# 第1条 ：用静态工厂方法代替构造器

对于类而言，为了让客户端获取它自身的一个实例，最常用的方法就是提供一个公有的构造器，通过公共构造器创建实例。还有一种方法，类可以提供一个共有的静态工厂方法（static factory method），它只是一个放回类的实例的静态方法。示例：

```java
public static Boolean valueOf(boolean b){
	return b ? TRUE : FALSE;
}
```

<aside>
⚠️ 注意，静态工厂方法和设计模式中的工厂方法是不同的

</aside>

如果不通过公有构造器，或者说除了公有的构造器之外，类还可以给它的客户提供静态工厂方法。提供静态工厂方法而不提供公有构造器，这样做既有优势，也有劣势。

## 优势

### 1. 静态工厂方法有自己的名称

传统的公有构造器的名称只能和类名相同，多个构造器之间只能通过参数不同进行重载，程序员很难分清不同构造函数的意图，而静态工厂方法有自己的名称，比调用公有构造函数要更加明确。

例如实例化`BigInteger` 类

公有构造函数：

```java
public BigInteger(int bitLength, int certainty, Random rnd)
```

静态工厂方法：

```java
public static BigInteger probablePrime(int bitLength, Random rnd)
```

上面两个方法的内部实现都是一样的，如果程序员通过第一种方法调用，只能通过查看源码仔细研究它的作用，而第二种静态工厂方法时有自己名称的，可以见名知意。

### 2. 不用每次调用都创建一个对象

使用传统的公有构造函数每次都需要创建一个对象，如果这个类使用的次数非常多，每次都需要创建一个对象才能使用，是非常消耗系统资源的。而使用静态工厂方法每次都返回同一个对象，这样有助于控制那些类的实例应该存在。这种类称为实例受控的类，以单例模式为例：

```java
public class Singleton{

	private static Singleton INSTANCE;
	private SingLeton(){} // 构造器私有
	public static Singleton newInstance(){
		if (INSTANCE==null){
			INSTANCE = new Singleton();
		return INSTANCE;
		}
	}
}
```

这是单例模式中的懒汉模式，只有在调用的时候才会创建对象，对外只提供了一个`newInstance`方法，并把构造器私有化，就不能使用`new`的方式创建`Singleton`对象，调用`newInstance`的时候，先判断`Singleton`是否被创建了，如果没有创建，那就创建并返回，否则，直接放回之前创建的对象。

这个`Singleton`类，就是实例受控的类，你不能无限制的创建`Singleton`实例，因为`SIngleton`是一种单例的实现。这个例子不保证线程安全，也就是说不能保证多线程的情况下只会创建一个对象。

编写受控的类有以下几个原因：

1. 实例受控的类确保是一个Singleton，单例模式
2. 实例受控的类不能被实例化，构造器私有化
3. 受控的类不会存在两个相同的实例，当且仅当a==b时，a.equals(b)才为true

### 3. 可以返回原返回类型的任何子类型

静态工厂方法可以返回原返回类型的任何子类型，这样我们就在返回对象类型上有了更大的灵活性。

我们在返回类型中使用`Collections` ，就可以返回任意实现了`Collections`接口的子类。

### 4. 返回类型可以随着每次调用而发生变化

```java
public static <E extends Enum<E>> EnumSet<E> noneOf(Class<E> elementType) {
        Enum<?>[] universe = getUniverse(elementType);
        if (universe == null)
            throw new ClassCastException(elementType + " not an enum");

        if (universe.length <= 64)
            return new RegularEnumSet<>(elementType, universe);
        else
            return new JumboEnumSet<>(elementType, universe);
    }
```

这是一段`EnumSet`类的代码，通过参数`elementType`的大小，可以返回不同的类，`elementType`小于等于64时，返回`RegularEnumSet`类，大于65时，返回`JumboEnumSet`类。

### 5. 方法返回的对象所属的类，在编写包含该静态工厂方法的类时可以不存在

这部分我暂时还不能理解

## 劣势

### 1. 使用静态工厂方法而不适用公有构造器，就不能被子类化

类如果不含有公有或者受保护的构造器，就不能被子类化。例如 Conllections Framework中有很多静态工厂方法为我们提供了便利，但是不能将这些类子类化。

### 2. 静态工厂很难被发现

在API文档中，它们没有像构造器那样在API文档中被表明，因此，对于静态工厂方法而不是公有构造器来说，想要查明一个类时如何实例化是非常困难的。

## 静态工厂方法的常用名称

1. `from`—-类型转换方法，它只有单个参数，返回该类型的一个相对应的实例，例如：
    
    ```java
    Date d = Date.from(instant);
    ```
    
2. `of`—-聚合方法，带有多个参数，返回该类型的一个实例，把他们合并起来，例如：
    
    ```java
    Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
    ```
    
3. `valueOf`—-比`from`和`of`更繁琐的一种替代方法，例如：
    
    ```java
    BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
    ```
    
4. `instance`或者`getInstance`—-返回的实例是通过方法的（如有）参数来描述的，但不能说与参数具有同样的值，例如：
    
    ```java
    StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
    ```
    
5. `create`或者`newInstance`—-像`instance`或者`getInstance`一样，但create或者newInstance每次调用都返回一个新的实例，例如：
    
    ```java
    Object newArray = Array.newInstance(classsObject,arrayLen);
    ```
    
6. `getType`—-像`getInstance`一样，但是工厂方法处于不同的类中的时候使用。Type表示工厂方法所返回的对象类型，例如：
    
    ```java
    FileStore fs = Files.getFileStore(path);
    ```
    
7. `newType`—-像`newInstance`一样，但是工厂方法处于不同的类中的时候使用。Type表示工厂方法所返回的对象类型，例如：
    
    ```java
    BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
    ```
    
8. `Type`—-`getType`和`newType`的简化版，例如：
    
    ```java
    List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
    ```
    

简而言之，静态工厂方法和公有构造器都各有各的用处，我们都需要理解它们各自的长处。静态工厂经常更加合适，因此切忌第一反应就是提供公有的构造器，而不先考虑静态工厂。

## 参考

《Effective Java》一书

[Effective Java - 静态方法与构造器](https://www.cnblogs.com/cxuanBlog/p/11154293.html)