# 第14条：考虑实现Comparable接口

`compareTo`方法并没有在`Object`类中声明。相反，它是`Comparable`接口中唯一实现的方法。`compareTo`方法不但允许进行简单的等同性比较，而且允许执行顺序比较，除此之外，它与`equals`方法具有相似的特征，它还是个泛型。类实现了`Comparable`接口，就表明它的实例具有内在的**排序关系，**为了实现`Comparable`接口的对象数组进行排序就这么简单：

```java
Arrays.sort(a):
```

对存储在集合中的`Comparable`对象进行搜索、计算极限值以及自动维护也同样简单。例如，下面的程序依赖于实现了`Comparable`接口的`String`类，它去掉了命令行参数列表中重复的参数，并按字母排序打印出来：

```java
public class WordList {
    public static void main(String[] args) {
        Set<Object> set = new TreeSet<>();
        Collections.addAll(set,args);
        System.out.println(set);
    }
}
```

一旦类实现了`Comparable`接口，就可以跟许多泛型算法以及依赖于该接口的集合实现进行协作。你付出很小的的努力就可以获得非常强大的功能。事实上，`Java`平台类库中的所有值类，以及所有的枚举类型都实现了`Comparable`接口。如果你正在编写一个值类，它具有非常明显的内在排序关系，比如按字母排序、按数值排序或者按年代排序，那你就应该坚决考虑实现`Comparable`接口：

```java

public interface Comparable<T> {
    public int compareTo(T o);
}
```

`compareTo`方法的通用约定与`equals`方法的约定相似：

这个对象于执行的对象进行比较。当该对象小于、等于或大于指定对象的时候，分别返回一个负整数、零或正整数。如果由于指定对象的类型而无法与该对象进行比较，则抛出`ClassCastException`异常。

在下面的说明中，符号`sgn`表示数学中的`signum`函数，根据表达式的值为负值、零和正值，分别返回-1、0或1。

- 实现者必须确保所有的`x`和`y`都满足`sgn(x.compareTo(y)) == -sgn(y.compareTo(x))`。（这也暗示着，当且仅当`y.compareTo(x)`抛出异常时，`x.compareTo(y)`也抛出异常。）
- 实现者还必须确保这个比较关系是可传递的：`(x.compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0 )` 暗示着`x.compareTo(z) > 0`。
- 最后，实现者必须确保`x.compareTo(y) == 0` 暗示着所有的z都满足`sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))`。
- 强烈建议`(x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))`，但者并非绝对必要，一般来说，任何实现了`Comparable`接口的类，若违反了这个条件，都应该明确给予说明。推荐使用这样的说法：“注意：该类具有内在的排序功能，但是与`equals`不一致。”

如同`equals`约定一样，`compareTo`约定并没有看起来那么复杂。与`equals`不同的是，它对所有的对象强行施加了一种通用的等同关系，`compareTo`不能跨越不同类型的对象比较：在比较不同类型的对象时，`compareTo`可以抛出`ClassCastException`异常。

就好像违反了`hashCode`约定的类会破坏其他依赖于散列的类一样，违反了`compareTo`约定的类也会破坏其他依赖于比较关系的类。依赖于比较关系的类包括有序集合类`TreeSet`和`TreeMap`，以及工具类`Collections`和`Arrays`，它们内部包含有搜索和排序算法。

在`compareTo`约定中，第一条指出，如果颠倒了两个对象引用之间的比较方向，就会发生下面的情况：如果第一个对象小于第二个对象，则第二个对象一定大于第一个对象，如果第一个对象等于第二个对象，则第二个对象一定等于第一个对象，如果第一个对象大于第一个对象，则第二个对象一定小于第一个对象。第二条指出，如果一个对象大于第二个对象，并且第二个对象又大于第三个对象，那么第一个对象一定大于第三个对象。最后一条指出，在比较时被认为相等的所有对象，它们跟别的对象做比较时一定会产生同样的结果。

这三个条款的直接影响是，由`compareTo`方法施加等同性测试，也必须遵守相同与`equals`约定所施加的限制条件：自反性、对称性、和传递性。因此下面的告诫也同样适用：无法在用新的值组件扩展可实例化的类时，同事保持`compareTo`约定，除非放弃面向对象的优势。针对`equals`的权宜之计也适用于`compareTo`方法。如果你想为一个实现了`Comparable`接口的类增加新的值组件，请不要扩展这个类；而是要编写一个不相关的类，其中包含第一个类的一个实例。然后提供一个视图方法返回这个实例。这样做既可以让你自由的在第二个类上实现`compareTo`方法，同时也允许它的客户端在必要的时候，把第二个类的实例等同于第一个类的实例。

`compareTo`约定的最后一段是一条强烈的建议，而不是真正的规则 ，它只是说明了`compareTo`方法施加的等同性测试，在通常情况下应该返回与`equals`方法同样的结果。如果遵守了这条规则，那么由`compareTo`方法所施加的顺序关系就被任务与`equals`一致。如果违反了这条规则，顺序关系就被认为与`equals`方法不一致。

编写`compareTo`方法与编写`equals`方法非常相似，但也存在几处重大的区别。因为`Comparable`接口是参数化的，而且`comparable`方法是静态的类型，因此不必进行类型检查，也不必对它的参数进行类型转换。如果参数的类型不合适，这个调用甚至无法编译。如果参数为`null`，这个调用应该抛出`NullPointerException`异常，并且一旦该方法试图访问它的成员时就应该抛出异常。

`compareTo`方法中的域的比较是顺序的比较，而不是等同性的比较。比较对象的引用域可以通过递归的调用`compareTo`方法来实现。如果一个域并没有实现`Comparable`接口，或者你需要一个非标准的排序关系，就可以使用一个显示的`Comparator`来代替。或则使用自己的比较器，或者使用已有的比较器，例如针对`CaseInsensitiveString`类的`compareTo`方法使用一个已有的比较器：

```java
public class CaseInsensitiveString implements Comparable<CaseInsensitiveString> {
    private final String s;

    public CaseInsensitiveString(String s){
        this.s = Objects.requireNonNull(s);
    }
    

    @Override
    public int compareTo(CaseInsensitiveString o) {
        return String.CASE_INSENSITIVE_ORDER.compare(s, o.s);
    }
}
```

`CaseInsensitiveString`类实现了 `Comparable<CaseInsensitiveString>`接口。这意味着`CaseInsensitiveString`引用只能与另一个`CaseInsensitiveString`引用进行比较。在使用声明类去实现`Comparable`接口时，这是常用的模式。

在`compareTo`方法中使用关系操作符<和>是非常烦琐的，并且容易出错，因此不在建议使用。

如果一个类由多个关键域，那么，按什么样的顺序来比较这些域是非常关键的。你必须从最关键的域开始，逐步进行到所有关键的域 。如果某个域的比较产生了非零的结果，则整个比较操作结束，并返回该结果。如果最关键的域是相等的，则进一步比较次关键的域，以此类推。如果所有的域都是相等的，则对象就是相等的，并返回零值。下面通过`PhoneNumber`类的`compareTo`方法来说明这种方法：

```java
@Override
public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    int result = Short.compare(areaCode,pn.areaCode);
    if(result == 0){
        result = Short.compare(prefix, pn.prefix);
        if(result == 0){
            result = Short.compare(lineNum,pn.lineNum);
        }
    }
    return result;
}
```

在Java 8中，`Comparator`接口提供了一组**比较构造器方法**，使得比较器的构造工作变得非常流畅。下面是使用这个方法之后的`PhoneNumber`的`comparaTo`方法：

```java
public static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR =
        Comparator.comparingInt((PhoneNumber pn)->pn.areaCode)
        .thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
        .thenComparingInt(pn->pn.lineNum);

@Override
public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    return COMPARATOR.compare(this,pn);
}
```

这个实现利用了两个比较构造方法，在初始化类的时候构建了一个比较器。第一个是`comparingInt` *。*这是一个静态方法，带有一个**键提取器函数**，它将一个对象引用映射到一个类型为`int`的键上，并根据这个键返回一个对实例进行排序的比较器。`comparingInt` 带有一个`*lamdba()*`，它从`PhoneNumber`提取号，并返回一个按区号对电话号码进行排序的`Comparator<PhoneNumber>`。注意，`*lamdba*`显示的定义了其输入参数（PhoneNumber pn）的类型。

如果两个电话号码的区号相同，仅需要进一步细化比较，这正是第二个比较器构造方法`thenComparingInt`要完成的任务。这是`Comparator`上的一个实例方法，带有一个类型为`int`的键提取器函数，它会返回一个最先运用原始比较器的比较器，然后用提取到的键继续比较。

对象引用类型也有比较构造器方法。静态方法`comparing`有两个重载。第一个带有键提取器，使用键的内在排序关系。第二个即带有键提取器，还带有要用在被提取的键上的比较器。这个名为`thenComparing`的实例方法有三个重载。第一个重载只带有一个比较器，并用它提供次级顺序。第二个重载只带有一个键提取器，并利用键的内在排序关系作为次级顺序。最后一个重载及带有键提取器，又带有要在被提取的键上使用的比较器。

`comparaTo`和`compare`方法偶尔也会依赖两个值之间的区别，即如果第一个值小于第二个值，则为负；如果连个值相等，则为零，如果第一个值大于第二个值，则为正。下面举个例子：

```java
static Comparator<Objects> hashCodeOrder = new Comparator<Objects>() {
        @Override
        public int compare(Objects o1, Objects o2) {
            return o1.hashCode() - o2.hashCode();
        }
    };
```

千万不要使用这个方法。它很容易造成整数溢出。因此，要么使用一个静态方法`compare`：

```java
static Comparator<Objects> hashCodeOrder = new Comparator<Objects>() {
        @Override
        public int compare(Objects o1, Objects o2) {
            return Integer.compare(o1.hashCode(),o2.hashCode());
        }
    };
```

要么使用一个比较构造器方法：

```java
static Comparator<Objects> hashCodeOrder = Comparator.comparingInt(o -> o.hashCode());
```

总而言之，每当实现一个对排序敏感的类时，都应该让这个类实现`Comparable`接口，以便其实例可以轻松的被分类、搜索，以及用在基于比较的集合中。每当在`compareTo`方法的实现中比较域值时，都要避免使用<和>操作符，而因该在装箱基本类型中使用静态的`compare`方法，或者在`Comparator`接口中使用比较构造器方法。