# 第13条：谨慎的覆盖clone

`Cloneable`接口的目的是作为对象的一个`mixin`接口，表明这样的对象允许克隆。遗憾的是，它并没有成功的达到这个目的。它的主要缺陷在于缺少一个`clone`方法，而`Object`的`clone`方法是受保护的。如果不借助放射，就不能仅仅因为一个对象实现了`Cloneable`，就调用`clone`方法。即使是放射调用也可能会失败，因为不能保证该对象一定具有可访问的`clone`方法。尽管存在这样或那样的缺陷，这项设施仍然被广泛的使用，因此值得我们进一步了解。

既然`Cloneable`接口并没有包含任何方法，那么它到底有什么用呢？它决定了`Object`中受保护`clone`方法实现的行为：如果一个类实现了`Cloneable`，`Object`的`clone`方法就返回该对象的逐域拷贝，否则就会抛出`CloneNotSupportedException` 异常，这是接口的一种极端非经典的用法，也不值得效仿。对于`Cloneable`接口，它改变了超类中受保护的方法的行为。

虽然规范中没有明确之处，事实上，实现`Cloneable`接口的类是为了提供一个功能相当的公有的`clone`方法。为了达到这个目的 ，类及其所有的超类都必须遵守一个相当复杂的、不可实施的，并且基本上没有文档说明的协议。由此得到一种语言之外的机制：它无需调用构造器就可以创建对象。

`clone`方法的通用约定是非常弱的，下面是来自`Object`规范中约定的内容：创建和返回该对象的一个拷贝。这个“拷贝”的精确含义取决于该对象的类。一般的含义是，对于任何对象x，表达式：

```java
x.clone() != x
```

将会返回true，并且表达式：

```java
x.clone().getClass() == x.getClass()
```

将会返回结果true，但这些都不是绝对的要求。虽然通常情况下，表达式：

```java
x.clone().equals(x)
```

将会返回结果true，但是，这也不是一个绝对的要求。

按照约定，这个方法返回的对象应该通过调用`super.clone`获得。如果类及其超类（除Object外）遵守这一约定，那么：

```java
x.clone().getClass() == x.getClass()
```

按照约定，返回的对象应该不依赖于被克隆的对象。为了成功的实现这种独立性，可能需要在`super.clone`返回对象之前，修改对象的一个或多个域。

这种机制大体上类似于自动的构造器调用链，只不过它不是强制要求的：如果类的`clone`方法返回的实例不是通过调用`super.clone`方法获得，而是通过调用构造器获得，编译器就不会发出警告，但是该类的子类调用了`super.clone`方法，得到得对象就会拥有错误得类，并阻止`clone`方法得子类正常工作。如果`final`类覆盖率`clone`方法，那么这个约定可以被安全的忽略，因为没有子类需要担心它。如果`final`类的`clone`方法没有调用`super.clone`方法，这个类就没有理由去实现`Cloneable`接口，因为它不依赖于`Object`克隆实现的行为。

假设你在一个类中实现`Cloneable`接口，并且它的超类都提供了行为良好的`clone`方法。首先，调用`super.clone`方法。由此得到的对象将是原始对象功能完整的克隆。在这个类中声明的域等同于被克隆对象中相应的域。如果每个域中包含一个基本类型的值，或者包含一个指向不可变对象的引用，那么被返回的对象则可能正是你所需要的对象，在这种情况下不需要做进一步的处理。例如，`PhoneNumber`类正是如此，但要注意，不可变的类永远都不应该提供`clone`方法，因为它只会激发不必要的克隆。因此，`PhoneNumber`类的`clone`方法是这样的：

```java
@Override
    public PhoneNumber clone(){
        try {
            return (PhoneNumber) super.clone();
        }catch (CloneNotSupportedException e){
            throw new AssertionError();
        }
    }
```

 为了使这个方法生效，`PhoneNumber`的类因该实现`Cloneable`接口。虽然`Object`类的`clone`返回的使`Object`，但是这个`clone`方法返回的却是`PhoneNumber`。这么做是合法的，也是我们所期望的，因为`Java`支持**协变返回类型**（covariant return type）。换句话说，目前覆盖方法的返回类型可以是被覆盖方法返回类型的子类（所有的类都是Object的子类）。

对`super.clone`方法的调用应当包含一个`try-catch`块中。这是因为`Object`声明其`clone`方法抛出`CloneNotSupportedException` ，这是一个受**检查异常。**

如果对象中保护的域引用了可变的对象，使用上述这种简单的clone实现可能会导致灾难性的后果。例如Stack类：

```java
public class Stack {
    private  Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack(){
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e){
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
        
    }
    
    public Object pop(){
        if(size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        Object result = elements[--size];
        elements[size] = null;
        return result;
    }

    public Object get(int index){
        return elements[index];
    }
    
    // 检查容量是否足够，如果不够自动扩容
    private void ensureCapacity(){
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2*size+1);
    }

}
```

假设你希望把这个类做成可克隆的。如果它的`clone`方法仅仅放回`super.clone()`，这样得到的`Stack`实例，在其`size`域中具有正确的值，但是它的`elements`域将引用原始`Stack`实例相同的数组。修改原始实例会破坏克隆对象中的约束条件，反之亦然。

如果调用`Stack`类中的唯一构造器，这种情况永远不会发生。实际上，`clone`方法就是另一个构造器；必须确保它不会伤害到原始的对象，并确保正确的创建被克隆对象中的约束条件。为了使`Stack`类中的`clone`方法正常工作，它必须要拷贝找内部的信息。最容易的做法使，在`elements`数组中递归的调用`clone`：

```java
@Override
    public Stack clone()   {
        try {
            Stack result =  (Stack) super.clone();
            result.elements = elements.clone();
            return result;
        }catch (CloneNotSupportedException e){
            throw  new AssertionError();
        }

    }
```

<aside>
⚠️ 注意，并不需要将`elements.clone()`的结果转为`Object[]`。在数组上调用`clone`方法返回的数组，其编译时的类型与被克隆数组的类型相同。

</aside>

还需要注意如果`element`域是`final`的，上述方案就不能正常工作，因为`clone`方法是禁止给`final`域赋新值的。这是个根本的问题：就像序列化一样，`Cloneable`架构与引用可变对象的`final`域的正常用法是不相兼容的，除非在原始对象和克隆对象之间以安全的共享此可变对象。为了使类成为可克隆的，可能有必要从某些域中去掉`final`修饰符。

递归调用`clone`有时候还不够。例如，假设你正在为一个散列表编写`clone`方法，它的内部数据包含一个散列桶数组，每个散列桶都指向“键-值”对链表的第一项。处于性能方面的考虑，该类实现了它自己的轻量级单项链表：

```java
public class HashTable implements Cloneable{
    private Entry[] buckets = ...;
    private static class Entry{
        final Object key;
        Object value;
        Entry next;

        Entry(Object key, Object value, Entry next){
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }
    }
}
```

假设你仅仅递归的克隆这个散列桶数组，就像我们克隆`Stack`类一样：

```java
@Override
    public HashTable clone() {
        try {
            HashTable result = (HashTable) super.clone();
            result.buckets = buckets.clone();
            return result;
        }catch (CloneNotSupportedException e){
            throw new AssertionError();
        }
    }
```

虽然被克隆对象有它自己的散列桶数组，但是，这个数组引用的链表与原始对象是一样的，从而很容易引起克隆对象和原始对象中不确定的行为。为了修正这个问题，必须单独的拷贝并组成每个通过的链表:

```java
public class HashTable implements Cloneable{
    private Entry[] buckets = ...;
    private static class Entry{
        final Object key;
        Object value;
        Entry next;

        Entry(Object key, Object value, Entry next){
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }

        Entry deepCopy(){
            return new Entry(key,value,next == null ? null : next.deepCopy());
        }
    }

    @Override
    public HashTable clone() {
        try {
            HashTable result = (HashTable) super.clone();
            result.buckets = new Entry[buckets.length];
            for (int i = 0; i < buckets.length; i++){
                if(buckets[i] !=null){
                    result.buckets[i] = buckets[i].deepCopy();
                }
            }
            return result;
        }catch (CloneNotSupportedException e){
            throw new AssertionError();
        }
    }
}
```

私有类的`HashTable.Entry`被加强了，它支持一个“**深度拷贝**”方法。`HashTable`上的`clone`方法分配了一个大小适中的、新的`buckets`数组，并且遍历原始的`buckets`数组，对每一个非空散列进行深度拷贝。`Entry`类中的深度拷贝方法递归的调用它自身，以便拷贝整个列表。但是这并不是一种好的办法，因为针对列表中的每个元素，它都要消耗一段栈空间。如果链表较长，这很容易导致栈溢出。为了避免这种情况，可以在`deepCopy`方法中用**迭代代替递归**：

```java
Entry deepCopy(){
    Entry result = new Entry(key,value,next);
    for(Entry p = result; p.next != null; p = p.next){
        p.next = new Entry(p.next.key,p.next.value,p.next.next);
    }
    return result;
}
```

克隆复杂对象的最后一种办法是，先调用`super.clone`方法，然后把结果对象中的所有域都设置为它们的初始状态，然后调用高层的方法来重新产生对象的状态。在`HashTable`例子中，`buckets`域将被初始化为一个新的散列桶数组，然后，对于正在被克隆的散列表中的每一个键-值映射，都调用`put(key,value)`方法（代码中没有这个方法）。这样做往往会产生一个简单、合理且相当优美的`clone`方法。但是，它运行起来通常没有“**直接操作对象及其克隆对象的内部状态的`clone`方法**”快。虽然这种方法干脆利落，但它域整个`Cloneable`架构是对立的，因为它完全抛弃了`Cloneable`架构基础的逐域对象复制的机制。

为了继承设计类有两种选择，但是无论选择其中的哪一种方法，这个类都不应该实现`Cloneable`接口。只需要提供下列退化了的`clone`方法即可：

```java
@Override
protected final Object clone() throws CloneNotSupportedException{
	throw new CloneNotSupportedException();
}
```

简而言之，所有实现了`Cloneable`接口的类都应该覆盖`clone`方法，并且是公有的方法，它的返回类型为类本身。该方法应该先调用`super.clone`方法，然后修正任何需要修正的域。

对象拷贝的更好的办法是提供一个拷贝构造器或者拷贝工厂。拷贝构造器只是一个构造器，它唯一的参数类型是包含该构造函数的类，例如：

```java
public Yum(Yum yum){ ... }
```

拷贝工厂是类似拷贝构造函数的静态工厂：

```java
public static Yum newInstance(Yum yum) { ... };
```

拷贝构造器和拷贝工厂都比`Cloneable/clone`方法具有更多的优势：

1. 它们不依赖于某一种很有风险的、语言之外的对象创建机制；
2. 它们不要求遵守善为定制好文档的规范；
3. 它们不会于final域的正常使用发生冲突；
4. 它们不会抛出不必要的受检异常；
5. 它们不需要进行类型转换；

**clone最好的实现是复制数组。**