# 第25条：限制源文件为当个顶级类

虽然java编译器允许在一个源文件中定义多个顶级类，但这么做事没有什么好处的，只会带来巨大的风险。因为在一个源文件中定义多个顶级类，可能导致一个类提供多个定义。哪一个定义会被用到，取决于源文件被传递给编译器的顺序。

为例更具体地说明，下面这个例子，这个源文件中只包含一个Main类，它将引用另外两个顶级类（Utensil和Dessert）地成员：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Utensil.NAME+Dessert.NAME);
    }
}
```

现在假设在一个名为Utensil.java地源文件中同时定义了Utensil和Dessert；

```java
class Utensil {
    static final String NAME = "pan";
}

class Dessert{
    static final String NAME = "cake";
}
```

当然，程序会打印出“pancake”。

假设一不小心在另一个名为Dessert.java源文件中定义了两个同样地类：

```java
class Utensil {
    static final String NAME = "pot";
}

class Dessert{
    static final String NAME = "pie";
}
```

幸运的是，在Intellij Idea中会被识别出重复类，不会进行编译，但是如果使用命令行或者不会识别重复类地环境中进行编译，就不会那么好运了。

如果你侥幸使用javac [Main.java](http://Main.java) [Dessert.java](http://Dessert.java)来编译程序，那么编译就会失败，此时编译器会提醒你定义了多个Utensil 和Dessert类。这是因为编译器会先编译Main.java，当它看到Utensil的引用（在Dessert引用之前），就会在Utensil.java中查看这个类，结果找到Utensil 和Dessert这两个类。当编译器在命令行遇到[Dessert.java](http://Dessert.java)时，也会去查找该文件，结果会遇到Utensil 和Dessert这两个定义。

如果用命令行javac Main.java或者javac Main.java.Utensil.java编译程序，结果将如同你没有编写Utensil.java文件一样，输出pancake。但是如果用命令javac [Dessert.java](http://Dessert.java) Main.java编译程序，就会输出potpie。程序的行为受到源文件传给编译器的顺序影响，这显然时无法让人接受的。

这个问题的修正方案很简单，只要把顶级类分别放入独立的源文件中即可。如果一定要把多个顶级类放到同一个源文件中，就要考虑使用静态成员类，以此代替将这两个类分到独立源文件中去。如果这些类服从于另一个类，那么将它们做成静态成员类通常比较好，因为这样增强了代码的可读性，如果将这些类声明为私有的，还可以是它们减少被读取的概率。以下就是做成静态成员类的范例：

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(Utensil.NAME+Dessert.NAME);
    }

    private static class Utensil {
        static final String NAME = "pot";
    }

    private static class Dessert{
        static final String NAME = "pie";
    }
}
```

结论显而易见：永远不要把多个顶级类或者接口放在一个源文件中。遵循这个规则可以确保编译时一个类不会有多个定义。这么做反过来也能确保编译产生的类文件，以及程序结果的行为，都不会受到源文件被传递给编译器时的顺序的影响。