# 第20条：接口优于抽象类

Java提供了两种机制，可以用来定义许多接口实现的类型：接口和抽象类。自从Java 8为了继承引入了缺省方法，这两种机制都允许为了某些实例方法提供实现。主要区别在于，为了实现由抽象类定义的类型，类必须成为抽象类的一个子类。因为Java只允许单继承，所以用抽象类作为类型定义受到了限制。任何定义了所有必要的方法并遵守通用的约定类，都允许实现一个接口，无论这个类处在类层次结构中的什么位置。

现有的类可以很容易更新，以实现新的接口。如果这些方法尚不存在，你所需要做的就是只是增加必要的方法，然后再类的声明中增加一个`implement`字句。例如，当`Comparable`，`Iterable`，`Autocloseable`接口被引入Java平台时，更新了许多现有的类，以实现这些接口。一般来说，无法更新现有的类来扩展新的抽象类。如果你希望两个类扩展了同一个抽象类，就必须把抽象类放到类型层次的高处，这样它就变成了那两个类的一个祖先。遗憾的是，这样做会间接地伤害到类层次，迫使这个公共祖先地所有后代类都扩展这个新地抽象类，无论是否对于这些后代类是否合适。

接口的定义是mixin（混合类型）的理想选择。不严格的讲，mixin类型指的是：类除了实现它的”基本类型“之外，还可以实现这个mixin类型，以表明它提供了可供选择的行为。例如，`Comparable`是一个mixin接口，它允许类表明它的实例可以与其他的可相互比较的对象进行排序。这样的接口之所以被称为mixin，是因为它允许任选的功能可被混合到类型的主要功能中。抽象类不能被用于定义mixin，同样也是因为它们不能被更新到现有的类中：类不可能有一个以上的父类，类层次结构中也没有适当的地方来插入mixin。

接口允许构造非层次结构的类型框架。类型层次对于组织某些事物是非常合适的，但是其他事物并不能被整齐地组织成一个严格的层次结构。例如，假设我们有一个接口代表一个`singer`（歌唱家），另一个接口代表一个`songwriter`（作曲家）：

```java
public interface Singer {
    AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
    Song compose(int chartPosition);
}
```

在实际的生活中，有些歌唱家本身也是作曲家。因为我们使用了接口而不是抽象类来定义这些类型，所以对于单个类而言，它同时扩展了`Singer`和`Songwriter`是完全允许的。实际上，我们可以定义第三个接口，它同时扩展`Singer`和`Songwriter`，并添加一些适合于这种组合的新方法：

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer,Songwriter{
    AudioClip strum();
    void actSensitive();
}
```

也许并非总是需要这种灵活性，但是一旦这样做了，接口就成了救世主。另外一种做法是编写一个臃肿的类层次，对于每一种要被支持的属性组合，都包含一个单独的类。如果整个系统中有n个属性，那么就必须支持$2^n$中可能的组合。这种现象被称为”组合爆炸“。类层次臃肿会导致类也臃肿，这些类包含许多方法，并且这些方法只是在参数上有所不同而已，因为类层次中没有任何类型体现了公共的行为特征。

通过第18条中的包装类模式，接口使得安全的增强类的功能成为了可能。如果使用抽象类来定义类型，那么程序员除了使用继承的手段来增加功能，再没有其他的选择了。这样得到的类与包装类相比，功能更差，也更加脆弱。

当一个接口方法根据其他接口方法有了明显的实现时，可以考虑以缺省方法的形式为程序员提供实现协助，关于这种方法的示例，请查看第21条中的`removeIf`方法。如果提供了缺省方法，要确保利用`Javadoc`标签`@implSpec`建立文档。

通过缺省的方法提供的协助是有限的。虽然许多接口都定义了`Object`方法的行为，如`equals`和`hashCode`，但是不允许给它们提供缺省方法。而且接口中不允许包含实例域或者非公有的静态成员（私有的静态方法除外）。最后一点，无法给不受你控制的接口添加缺省方法。

但是，通过对接口提供了一个抽象的骨架实现类，可以把接口和抽象类的优点结合起来。接口负责定义类型，或许还可以提供一些缺省方法，而骨架实现类则负责实现除基本类型接口方法之外，剩下的非基本类型接口方法。扩展骨架实现占了实现接口之外的大部分工作。这就是**模板方法**模式。

按照惯例，骨架实现类被称为`Abstract*Interface` ，*这里的`Interface`是指所有实现的接口的名字。例如，Collections Framework为每一个重要的集合接口都提供了一个骨架实现，包括`AbstractCollection`、`AbstractSet`，`AbstractList`和`AbstractMap`。如果设计的当，骨架实现（无论是单独一个抽象类，还是接口中唯一包含的缺省方法）可以使程序员非常容易的提供他们自己的接口实现。例如，下面是一个静态工厂方法，除了`AbstractList`之外，还包含一个完整的、功能全面的List实现：

```java
static List<Integer> intArrayAsList(int[] a){
        Objects.requireNonNull(a);

        return new AbstractList<Integer>() {
            @Override
            public Integer get(int index) {
                return a[index];
            }

            @Override
            public  Integer set(int i, Integer val){
                int oldVal = a[i];
                a[i] = val;
                return oldVal;
            }

            @Override
            public int size() {
                return a.length;
            }
        };
    }
```

如果想知道一个List实现应该为你完成哪些工作，这个例子就充分演示了骨架实现的强大功能。顺便提一下，这个例子是个*`adapter`，*它允许将`int`数组看作`Integer`实例的列表。由于在`int`只和`Integer`实例之间来回转换需要开销，它的性能不会很好。注意，这个实现采用了**匿名类**的形式。

骨架实现的美妙之处在于，他们为抽象类提供了实现上的帮助，但又不强加”抽象类被用作类型定义时“所特有的严格限制。对于接口的大多数实现来讲，扩展骨架实现类是个很显然的选择，但并不是必须的。如果预置的类无法扩展骨架实现类，这个类始终能够手工实现这个接口。同时，这个类本身仍然受益于接口中出现的任何缺省方法。此外，骨架实现类仍然有助于接口的实现。实现了这个接口的类可以把对于接口方法的调用转发到一个内部私有类的实例上，这个内部私有类扩展了骨架实现类。这种方法被称作为模拟多重继承，它与18条中讨论过的包装类模式密切相关。这项技术具有多重继承的绝大多数优点，同时又避免了相应的缺陷。

编写骨架实现类相对比较简单， 只是过程有点乏味。首先，必须认真研究接口，并确定哪些方法是最为基本的，其他方法则可以根据它们来实现。这些基本方法将称为骨架实现类中的抽象方法。接下来，在接口中为所有可以在基本方法之上直接实现的方法提供缺省方法，但要记住，不能为`Object`方法（如equals和hashCode）提供缺省方法。如果基本方法和缺省方法覆盖了接口，你的任务就完成了，不需要骨架实现类了。否则，就要编写一个类，声明实现接口，并实现所有剩下的接口方法。这个类中可以包含任何非公有的域，以及适合该任务的任何方法。

以`Map.Entry`接口为例，举个简单的例子。明显的基本方法是`getKey`、`getValue`和（可选的）`setValue`。接口定义了`equals`和`hashCode`的行为，并且有一个明显的`toString`实现。由于不允许给`Object`方法提供缺省实现，因此所有实现都放在骨架实现类：

```java
public abstract class AbstractMapEntry<K,V> implements Map.Entry<K,V> {

    @Override
    public V setValue(V value){
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hashCode(getKey()) ^ Objects.hashCode(getValue());
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if(obj == this){
            return true;
        }
        
        if(!(obj instanceof Map.Entry)){
            return false;
        }
        
        Map.Entry<?,?> e = (Map.Entry) obj;
        return  Objects.equals(e.getKey(),getKey()) && 
                Objects.equals(e.getValue(),getValue());
    }
}
```

注意，这个骨架实现不能在`Map.Entry`接口中实现，也不能作为子接口，因为不允许缺省覆盖`Object`方法，如`equals`、`hashCode`和`toString`。

因为骨架实现类是为了继承的目的而设计的，所以应该遵循从第19条中介绍的所有关于设计和文档的指导原则。为例简介起见，上面例子中的文档注释部分被忽略掉了，但是对于骨架实现类而言，好的文档绝对是非常必要的，无论他是否在接口或者单独的抽象类中包含了缺省方法。

骨架实现上有个小小的不同，就是简单实现，`AbstractMap.SimpleEntry`就是个例子。简单实现就像骨架实现一样，这是因为它实现了接口，并且是为了继承而设计的，但是区别在于他不是抽象的：它是最简单的可能的有效实现。你可以原封不动地使用，也可以看情况将它子类化。

总而言之，接口通常是定义允许多个实现地类型的最佳途径。如果你导出了一个重要的接口，就应该坚决考虑同时提供骨架实现类。而且，还应该尽可能地通过缺省方法在接口中提供骨架实现，以便接口地所有实现类都能使用。也就是说，对于接口的限制，通常也限制了骨架实现类会采用的抽象类的形式。

关于骨架类，这里有篇博客[https://blog.csdn.net/zhuimengzhe5/article/details/90474754](https://blog.csdn.net/zhuimengzhe5/article/details/90474754)