# 第29条：优先考虑泛型

一般来说，将集合声明参数化，以及使用JDK所提供的泛型方法，这些都不太困难。编写自己的泛型会比较困难一些，但是值得花些时间去学习如何编写。

以第7条中简单的堆栈实现为例：

```java
public class Stack implements Cloneable{
    private  Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack(){
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e){
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
        
    }
    
    public Object pop(){
        if(size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        Object result = elements[--size];
        elements[size] = null;
        return result;
    }

    public Object get(int index){
        return elements[index];
    }
    
    // 检查容量是否足够，如果不够自动扩容
    private void ensureCapacity(){
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2*size+1);
    }
}
```

这个类应该先被参数化，但是它没有，我么们后面将它泛型化。换句话说，可以将它参数化，而又不破坏原来非参数化版本中的客户端代码。也就是说，客户端必须转换从堆栈里弹出来的对象，以及可能在运行时失败的哪些转换。将类泛型化的第一步就是在它的声明中添加一个或者多个类型参数。在这个例子中有一个参数类型，它表示堆栈的元素类型，这个参数的名称通常为E。

下一步就是用相应的参数类型替换所有的Object类型，然后试着编译最终的程序：

```java
public class Stack<**E**> implements Cloneable{
    private  **E**[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack(){
        elements = new **E**[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(**E** e){
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
        
    }
    
    public **E** pop(){
        if(size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        E result = elements[--size];
        elements[size] = null;
        return result;
    }

    public **E** get(int index){
        return elements[index];
    }
    
    // 检查容量是否足够，如果不够自动扩容
    private void ensureCapacity(){
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2*size+1);
    }

}
```

通常，你将至少得到一个错误提示或警告，这个类也不例外。幸运的是，这个类只产生了一个错误：

```java
Stack.java:12: 错误: 创建泛型数组
        elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
                   ^
1 个错误
```

如第28条所述，你不能创建不可具体化的类型的数组，如E。每当编写数组支持的泛型时，都会出现这个问题。解决这个问题有两种方法。第一种，直接绕过船舰泛型数组的禁令：创建一个Object的数组，并将它转换为泛型数组类型。现在错误是消除了，但是编译器会产生一条警告。这种用法是合法的，但（整体上而已）不是类型安全的。

```java
Stack.java:12: 警告: [unchecked] 未经检查的转换
        elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
                         ^
  需要: E[]
  找到:    Object[]
  其中, E是类型变量:
    E扩展已在类 Stack中声明的Object
1 个警告
```

编译器不可能证明你的程序是类型安全的，但是你可以。你自己必须确保未受检的转换是不会危及程序的类型安全。相关的数组（即elements变量）保存在一个私有的域中，永远不会被返回到客户端，或者传递给其他方法。这个数组中保存的唯一元素，是传给push方法的那些元素，它们的类型未E，因此未受检的转换不会有任何危害。

一旦证明了未受检的转换是安全的，就要在尽可能小的范围中禁止警告。在这种情况下，构造器只包含为受检的数组创建，因此就可以在整个构造器中禁止这条警告。通过增加一条注解`@SuppressWarnings("unchecked")` 来完成禁止，Stack能够确保无误的进行编译，你就可以使用它了，无需显示的转换，也无需担心会出现ClassCastException异常：

```java
// The elements array will contain only E instances from push(E)
// This is sufficient to ensure type safety, but the runtime
// type to the array won't be E[]; it will always be Object[]!
@SuppressWarnings("unchecked")
public Stack(){
    elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
}
```

消除Stack中泛型数组创建错误的第二种方法是，将elements域的类型从E[]改为Object[]。这么做会得到一条不同的错误：

```java
Stack.java:25: 错误: 不兼容的类型: Object无法转换为E
        E result =  elements[--size];
                            ^
  其中, E是类型变量:
    E扩展已在类 Stack中声明的Object
1 个错误
```

通过把数组中获取到的元素由Object转换成E，可以将这条错误变成一条警告：

```java
Stack.java:25: 警告: [unchecked] 未经检查的转换
        E result = (E) elements[--size];
                               ^
  需要: E
  找到:    Object
  其中, E是类型变量:
    E扩展已在类 Stack中声明的Object
1 个警告
```

由于E是一个不可具体化的类型，编译器无法在运行时检验转换。你还可以自己证实未受检的转换是安全的，因此可以禁止该警告。根据27条的建议，我们只要包含未受检转换的任务上禁止警告，而不是在整个pop方法上禁止就可以了，方法如下：

```java
public E pop(){
        if(size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        // push requires elements to be of type E,so cast is correct 
        @SuppressWarnings("unchecked") E result = (E) elements[--size];
        elements[size] = null;
        return result;
    }
```

这两种消除泛型数组创建的方法，各有所长。第一种方法的可读性更强：数组被声明为E[]类型清楚地表明它只包含E实例。它也更加简洁：在一个经典的泛型类中，可以在代码中地多个地方读到该数组：第一种方法只需要转换一次（创建数组的时候），而第二种方法则是每读一次数组元素都要转换一次。因此，第一种方法优先，在实践中也更常用。但是，它会导致堆污染，详见第32条：数组的运行时类型与它的编译时类型不匹配（除非E正好是Object）。这使得有些程序员会觉得很不舒服，因此而选择第二种方案，但是堆污染在这种情况下并没有什么危害。

下面程序示范了泛型Stack类的使用方法，程序以倒序的方式打印出它的命令行参数，并转换成大小写字母。如果要在从堆栈中弹出的元素上调用String的toUpperCase方法，并不需要显示的转换，并且确保自动生成的转换会成功：

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Stack<String > stack = new Stack<>();
        for (String arg : args){
            stack.push(arg);
        }
        while (!stack.isEmpty())
            System.out.println(stack.pop().toLowerCase());
    }
}
```

看起来上述的示例与第28条相矛盾了，第28条鼓励优先使用列表而非数组。实际上不可能总是或者总想在泛型中使用列表。Java并不是生来就支持列表，因此有些泛型如ArrayList，必须在数组上实现。为例提升性能，其他泛型如HashMap也在数组上实现。

绝大多数泛型就像我们的Stack示例一样，因为它们的类型参数没有限制：你可以创建Stack<Object>、Stack<int[]>、Stack<List<String>>，或者任何其他对象引用类型的Stack。注意不能创建基本类型的Stack：企图创建Stack<int>或者Stack<double>会产生一个编译时错误。这是Java泛型系统的一个基本局限性。你可以通过使用基本包装类型来避开这条限制。

有一些泛型限制了可允许的类型参数值。例如，以`java.util.concurrent.DelayQueue` 为例，其声明内容如下：

```java
	public class DelayQueue<E extends Delayed> extends AbstractQueue<E>
    implements BlockingQueue<E> {
```

类型参数列表（<E extends Delayed>）要求实际的类型参数E必须是`java.util.concurrent.Delayed` 的一个子类型。它允许DelayQueue实现及其客户端在DelayQueue的元素上利用Delayed方法，无需显示的转换，也没有出现ClassCastException的风险。类型参数E被称作有限制的类型参数。注意，子类型关系确定了，每个类型都是它自身的子类，因此创建DelayQueue<Delayed>是合法的。

总而言之，使用泛型比使用需要在客户端代码中进行的转换的类型来得更加安全，也更加同意。在设计类型的时候，要确保它们不需要这种转换就可以使用。这通常需要把类做成泛型的。只要时间允许，就把现有的类型都泛化。对于这些类型的新用户来说会变得更加轻松，又不会破坏现有的客户端。