# 第27条：消除非受检的警告

用泛型编程时会遇到许多编译器警告：非受检转换警告（unchecked cast warning

）、非受检方法调用警告、非受检参数化可变参数类型警告（unchecked parameterized vararg type waring），以及非受检转换警告（unchecked conversion warning）。当你越来越熟悉泛型之后，遇到的警告也会越老越少，但是不要期待一开始用泛型编写代码就可以正确的进行编译。

有许多非受检异常很容易消除。例如，假设意外的编写了一个这样的声明：

```java
Set<String> exaltation = new HashSet();
```

编译器会细致地提醒你哪里出错了：

```java
Test.java:10: 警告: [unchecked] 未经检查的转换
        Set<String> exaltation = new HashSet();
                                 ^
  需要: Set<String>
  找到:    HashSet
1 个警告
```

你就可以纠正所显示的错误，消除警告。注意，不必真正去指定类型参数，只需要用在Java 7中开始引入的菱形操作符（<>）将它括起来即可。随后编译器就能推测出正确的实际参数类型。

```java
Set<String> exaltation = new HashSet<>();
```

有些警告难以消除。当你遇到需要进行一番思考的警告时，要坚持住！要尽可能地消除每一个非受检警告。如果消除了所有警告，就可以确保代码是类型安全的，这是一件很好的事情。这意味着不会在运行时出现ClassCastException异常，你会更加自信自己的程序可以实现预期的功能。

如果无法消除警告，同时可以证明引起警告的代码时类型安全的，（只有在这种情况下）才可以用一个@SupperssWarnings("unchecked")注解来禁止这条警告。如果在禁止警告之前没有先证明代码时类型安全的，那就只能是给自己一种错误的安全感而已。代码在编译时可能没有出现任何警告，倒是它在运行时仍然会抛出ClassCastException异常。但是如果忽略（而不是禁止）明知道是安全的非受检警告，那么当新出现一条真正有问题的警告时，你也不会注意到。新出现的警告就会淹没在所有的错误警告声中。

SupperssWarnings注解可以用在任何细粒度的级别中，从单独的局部变量声明到整个类都可以。应该始终在尽可能小的范围内使用SupperssWarnings注解。它通常是个变量声明，或是非常简短的方法或构造器。永远不要在整个类上使用SupperssWarnings，这么做可能会掩盖重要的警告。

如果你发现自己在长度不止一行的方法或者构造器中使用了SupperssWarnings注解 ，可以将它移到一个局部变量的声明中。虽然你必须声明一个新的局部变量，不过那么做还是值得的。例如，看看ArrayList类当中的toArray方法：

```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
        if (a.length < size)
            // Make a new array of a's runtime type, but my contents:
            return (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());
        System.arraycopy(elementData, 0, a, 0, size);
        if (a.length > size)
            a[size] = null;
        return a;
    }
```

如果编译ArrayList，该方法就会产生这条警告：

```java
Test.java:15: 警告: [unchecked] 未经检查的转换
            return (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());
                                      ^
  需要: T[]
  找到:    Object[]
```

将SupperssWarnings注解放在return语句中是不合法的，因为他不是声明。你可以试着将注解放在整个方法上，但是在实践中千万不要这么做，而是应该声明一个局部变量来保存返回值，并注解起声明，像这样：

```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
        if (a.length < size) {
            // Make a new array of a's runtime type, but my contents:
            @SuppressWarnings("unchecked") 
            T[] result = (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());
            return result;
        }
        System.arraycopy(elementData, 0, a, 0, size);
        if (a.length > size)
            a[size] = null;
        return a;
    }
```

这个方法就可以正确地编译，禁止非受检警告地范围也会减小到最小。

每当使用SuppressWarnings("unchecked")注解时，都要添加一条注释，说明为什么这么做是安全地。这样可以帮助其他人理解代码，更重要地是，可以尽量减少其他人修改代码后导致计算不安全地概率。如果你觉得这种注释很难编写，就要多加思考。最后你会发现非受检操作时非常不安全地。

总而言之，非受检警告很重要，不要忽略它们。每一条警告都可以表示可能在运行时抛出ClassCastException异常。要尽最大地努力消除这些警告。如果无法消除非受检警告，同时可以证明引起警告地代码时类型安全地，就在尽可能小的范围使用@SuppressWarnings("unchecked") 注解禁止警告。要用注释把禁止警告的原因记录下来。