# 第30条：优先考虑泛型方法

正如类从泛型中受益一样，方法也一样。静态工具方法尤其适合于泛型化。`Collections`中的所有“算法”方法都泛型化了。

编写泛型方法于编写泛型类相似。例如下面这个方法，它返回两个集合的联合：

```java
public static Set union(Set s1, Set s2){
    Set set = new HashSet(s1);
    set.add(s2);
    return set;
}
```

这个方法可以编译，但是有两条警告：

```java
Test.java:11: 警告: [unchecked] 对作为原始类型HashSet的成员的HashSet(Collection<? extends E>)的调用未经过检查
        Set set = new HashSet(s1);
                  ^
  其中, E是类型变量:
    E扩展已在类 HashSet中声明的Object
Test.java:12: 警告: [unchecked] 对作为原始类型Set的成员的add(E)的调用未经过检查
        set.add(s2);
               ^
  其中, E是类型变量:
    E扩展已在接口 Set中声明的Object
2 个警告
```

为了修正这些警告，使方法变成是类型安全的，要将方法声明修改为声明一个**类型参数**，表示这三个集合的元素类型（两个参数和一个返回值），并在方法中使用类型参数。声明类型参数的类型参数列表，处在方法的修饰符及其返回值之间。在这个示例中，类型参数列表为`<E>`，返回类型为`Set<E>`。类型参数的命名惯例与泛型方法以及泛型的相同：

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2){
    Set<E> set = new HashSet<>(s1);
    set.addAll(s2);
    return set;
}
```

至少对于简单的泛型方法而言，就是这么回事了。现在该方法编译时不会产生任何警告，并提供类型安全性，也更容易使用。以下是一个执行该方法的简单程序。程序中不包含转换，编译时不会有错误或者警告：

```java
public static void main(String[] args) {
    Set<String> guys = Set.of("Tom", "Dick", "Harry");
    Set<String> stooges = Set.of("Larry", "Moe", "Curly");
    Set<String> aflCio = union(guys,stooges);
    System.out.println(aflCio);
}
```

运行这段程序时，会打印出`[Moe, Tom, Harry, Larry, Curly, Dick]`。

`union`方法的局限性在于三个集合类型（两个输入参数和一个返回值）必须完全相同。利用有**限制的通配符类型**可以使方法变得更加灵活。

有时可能需要创建一个不可变但又适用于许多不同类型的对象。由于泛型是通过擦除实现的，可以给所有必要的类型参数使用单个对象，但是需要编写一个静态工厂方法，让它重复地给每个必要的类型参数分发对象。这种模式称为**泛型单例工厂**，常用于函数对象，如`Collections.reverseOrder`，有时也用于对象`Collections.emptySet`这样地集合。

假设要编写一个恒等函数分发器。类库中提供了`Function.identity`，因此不需要自己编写，但是自己编写的也很有意义。如果在每次需要的时候都重新创建一个，这样会很浪费，因为它是无状态地。如果Java泛型被具体化了，每个类型都要一个恒等函数，但是它们被擦除后，就只需要一个泛型单例。以下示例：

```java
private static UnaryOperator<Object> IDENTITY_FN = (t) -> t;
  
public static <T> UnaryOperator<T> identityFunction(){
    return (UnaryOperator<T>) IDENTITY_FN;
}
```

`IDENTITY_FN`转换成`(UnaryOperator<T>)`，产生了一条未受检地转换警告，因为`UnaryOperator<Object>`对于每个`T`来说并非都是`UnaryOperator<T>`。但是恒等函数很特殊：它返回未被修改的参数，因此我们知道无论`T`的值是什么，用它作为`UnaryFunction<T>`都是类型安全的。因此，我们可以放心的禁止这个转换所产生的未受检的转换警告。一旦禁止，代码在编译时就不会出现任何错误或者警告。

下面时一个范例程序，它利用泛型单例作为`UnaryFunction<String>`和`UnaryFunction<Number>`。像往常一样，它不包含转换，编译时没有出现错误或者警告：

```java
public static void main(String[] args) {
    String[] strings = {"jute", "hemp", "nylon"};
    UnaryOperator<String> sameString = identityFunction();
    for (String s : strings)
        System.out.println(sameString.apply(s));

    Number[] numbers = {1, 2.0 ,3L};
    UnaryOperator<Number> sameNumber = identityFunction();
    for (Number n : numbers)
        System.out.println(sameNumber.apply(n));
}
```

虽然相对少见，但是通过某个包含该类型参数本身的表达式来限制类型参数时运行的。这就是递归类型限制。递归类型限制最普通的用途与`Comparable`接口有关，它定义类型的自然顺序。这个接口的内容如下：

```java
public interface Comparable<T> {
    public int compareTo(T o);
}
```

类型参数T定义了类型，可以与实现`Comparable<T>`的类型的元素进行比较，实际上，几乎所有的类型都只有与它们自身的类型的元素相比较。例如`String`实现`Comparable<String>`，`Integer`实现`Comparable<Integer>`，等等。

有许多方法都带有一个实现`Comparable`接口的元素列表，为了对列表进行排序，并在其中进行搜索， 计算出他的最小值或者最大值，等等。要完成这其中的任何一项操作，都要求列表中的元素能够与列表中的每个其他元素进行相比较，换句话说，列表的元素可以相互比较。下面是如何表达这种约束条件的一个示例：

```java
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c);
```

类型限制`<E extends Comparable<E>>`，可以读作“**针对可以与自身进行比较的每个类型E**”，这与互比性的概念或多或少有些一致。

下面的方法就带有上述声明。它根据元素的自然顺序计算列表的最大值，编译时没有错误或者警告：

```java
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c){
    if(c.isEmpty())
        throw new IllegalArgumentException("Empty collection");
    E result = null;
    for (E e : c)
        if (result == null || e.compareTo(result)>0)
            result = Objects.requireNonNull(e);
    return result;
}
```

注意，如果列表为空，这个方法就抛出`IllegalArgumentException`异常。更好的替代做法是放回一个`Optional<E>`。

递归限制可能比这个还要复杂的多，但幸运的是，这种情况并不经常发生。如果你理解了这种习惯用法和它的通配符变量，以及模拟自类型习惯用法，就能够处理在实践中遇到的许多递归类型限制了。

总而言之，泛型方法就像泛型一样，使用起来比要求客户端输入参数并返回的方法来得更加安全，也更加容易 。就像泛型类一样，你应该确保方法不用转换就能使用，这通常意味着要将它们泛型化。并且就像类型一样，还应该将现有的方法泛型化，使新用户使用起来更加轻松，且不会破坏现有的客户端。

泛型单例工厂参考：[https://blog.csdn.net/sinat_26158619/article/details/76686914](https://blog.csdn.net/sinat_26158619/article/details/76686914)