# 第32条：谨慎并用泛型和可变参数

可变参数（vararg）方法和泛型都是在Java 5中就有了，因此你可能会期待它们可以良好地相互作用；遗憾的是，它们不能。可变参数的作用在于让客户端能够将可变数量的参数传递给方法，但这是个**技术露底**（leaky abstration）：当调用一个可变参数方法时，会创建一个数组来存放可变参数；这个数组应该是一个实现细节，它是可见的。因此，当可变参数有泛型或者参数化类型时，编译警告信息就会产生混乱。

回顾以下第28条，非具体化（non-reifiable）类型是指其运行时代码信息比编译时少，并且显然所有的泛型和参数类型都是非具体化的。如果一个方法声明其参数为non-reifiable类型，编译器就会在什么中产生一条警告。如果方法是在类型为non-reifiable的可变参数上调用，编译器也会在调用时发出一条警告信息。这个警告信息类似于：

```java
waring: [unchecked] Possible heap pollution from
	 parameterized vararg type List<String>
```

当一个参数化类型的变量指向一个不是该类型的对象时，会产生堆污染。他导致编译器的自动生成转换失败，破坏了泛型系统的基本保证。

举个例子。下面代码是堆28条中的代码片段稍加修改而得：

```java
static void dangerous(List<String >... stringList){
    List<Integer> intList = List.of(42);
    Object[] objects = stringList;
    objects[0] = intList;
    String s = stringList[0].get(0);
}
```

这个方法没有可见的转换，但是在调用一个或者多个参数时会抛出`ClassCastException`异常。上述代码的最后一行有一个不可见的转换，这是由编译器生成的。这个转换失败证明类型安全已经受到了危及，因此将值保存在泛型可变参数数组参数中是不安全的。

这个例子引出了一个有趣的问题：为什么显示创建泛型数组是非法的，用泛型可变参数声明方法确实合法的呢？换句话说，为什么之前展示的方法只产生了一条警告，而第28条中的代码片段却产生了一个错误呢？答案在于，带有泛型的可变参数或者参数化类型的方法在实践中用处很大，因此Java语言的设计者选择容忍这一矛盾的存在。事实上，Java类库导出了好几个这一的方法，包括`Arrays.asList(T...a)`、`Collections.addAll(Collection<? super T> C, T...elements)`，以及`EnumSet.of(E first，E...rest)`。与前面提到的危险方法不一样，这些类库方法是类型安全的。

在Java 7之前，带有泛型可变参数的方法的设计设，对于在调用处出错的警告信息一点办法都没有。这使得这些API使用起来非常不愉快。用户必须忍受这些警告，要么最好在没每处调用点都通过`@SuppressWarnings("unchecked")` 注解来消除警告。这么做过于烦琐，而且影响可读性，并且掩盖了反映实际问题的警告。

在Java 7中，增加了`SafeVarargs`注解，它让带有泛型vararg参数的方法的设计者能够自动禁止客户端的警告。本质上，`SafeVarargs` 注解是通过方法的设计者做出承诺，声明这是类型安全的。作为对于该承诺的交换，编译器同意不再向该方法的用户发出警告说这些调用可能不安全。

重要的是，不要随意使用`SafeVarargs` 堆方法进行注解，除非它真正是安全的。那么它凭什么保证安全呢？回顾一下，泛型数组是在调用方法的时候创建的，用来保存可变参数。如果该方法没有在数组中保存任何值，也不允许堆数组的引用转义（这可能导致不被信任的代码访问数组），那么它就是安全的。换句话说，如果可变参数数组只用来将数量可变的参数从调用程序传到方法（这毕竟才是可变参数的目的），那么该方法就是安全的。

值得注意的是，从来不在可变参数的数组中保存任何值，这可能破坏类型安全性。以下面的泛型可变参数方法为例，它返回了一个包含其参数的数组。乍看之下，这似乎是一个方便的小工具：

```java
static <T> T[] toArray(T...args){
	return args;
}
```

这个方法只是返回其可变参数数组，看起来没什么危险，但它实际上很危险！这个数组的类型，是由传到方法的参数的编译时类型来决定的，编译器没有足够的信息去做准确的确定。因为该方法返回其可变参数数组，它将堆污染传到调用堆栈上。

下面举个例子。这是一个泛型方法，它带有单个类型为T的参数，并返回一个包含两个（随机选择的）参数的数组：

```java
static <T> T[] pickTow(T a, T b, T c){
    switch (ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)){
        case 0: return toArray(a, b);
        case 1: return toArray(b, c);
        case 2: return toArray(c, a);
    }
    throw new AssertionError();
}
```

这个方法本身并没有危险，也不会产生警告，除非它调用了带有泛型可变参数的`toArray`方法。

在编译这个方法时，编译器会产生代码，创建一个可变参数数组，并将两个`T`实例传递到`toArray`。这些代码配置了一个类型为`Object[]`的数组，这是确保能够保存这些实例的最具体的类型，无论在调用时给`pickTwo`传递什么类型的对象都没有问题。`toArray`方法只是将这个数组放回给`pickTwo`，反过来也将它返回给其他调用程序，因此`pickTwo`始终都会返回一个类型为`Object[]`的数组。

现在以下面的`main`方法为例，练习一下`pickTwo`的用法：

```java
public static void main(String[] args) {
    String[] strings = pickTow("Good", "Fast", "Cheap");
}
```

这个方法压根没有任何问题，因此编译时也不会产生任何警告。但是在运行的时候，他会抛出一个`ClassCastException`异常，虽然它看起来并没有包括任何的可见的转换。你看不到的是，编译器在`pickTwo`返回的值上产生了一个隐藏的`String[]`转换。但转换失败了，这是应为从实际导致堆污染（toArray）的方法处移除了两个级别，可变参数数组在实际的参数存入之后没有进行修改。

这个范例是为了告诉大家，允许另一个方法访问一个泛型可变参数数组不是安全的，有两种情况例外：将参数传递给另一个用`SafeVarargs` 正确注解过的可变参数方法是安全的，将数组传给只计算数组内容部分函数的非可变参数方法也是安全的。

这里有一个安全使用泛型可变参数的典型范例。这个方法中带有一个任意实例：

```java
@SafeVarargs
static <T> List<T> flatten(List<? extends  T>... lists){
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for(List<? extends T> list : lists){
        result.addAll(list);
    }
    return result;
}
```

确定如使用`SafeVarargs`注解的规则很简单：对于每一个带有泛型可变参数或者参数化类型的方法，都要用`SafeVarargs`进行注解，这样它的用户就不用承受那些无谓的、令人困惑的编辑警报了。这意味着应该永远都不要编写像`dangerous`或者`toArray`这类不安全的可变参数方法。每当编译器警告你控制的某个带泛型可变参数的方法可能形成堆污染，就应该检查该方法是否安全。这里先提个醒，泛型可变参方法在下列条件下是安全的：

1. 它没有在可变参数数组中保存任何值。
2. 它没有堆不信任的代码开放该数组（或者其克隆程序）。

注意，`SafeVarargs`注解只能用在无法被覆盖的方法上，因为它不能确保每个可能的覆盖方法都是安全的。在Java 8中，该注解只在静态方法和final实例方法中才是合法的；在Java 9中，它在私有的实例方法上也是合法的。

如果不想使用`SafeVarargs`注解，也可以采用第28条的建议，用一个`List`参数代替可变参数（这是一个伪装数组）。下面举例说明这个方法在`flatten`方法上的运用。注意，此处只对参数声明做了修改：

```java
static <T> List<T> flatten(List<List<? extends  T>> lists){
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for(List<? extends T> list : lists){
        result.addAll(list);
    }
    return result;
}
```

随后这个方法就可以结合静态工厂方法`List.of`一起使用了，允许使用数量可变的参数。注意，使用该方法的前提是用`SafeVarargs`对`List.of`声明进行了注解：

```java
audience = flatten(List.of(fireds, romans, countrymen));
```

这种做法的优势在于编译器可以证明该方法是类型安全的。不必再通过`SafeVarargs`注解来证明它的安全性，也不必担心自己是否错误的认定它是安全的。其缺点在于客户端代码有点烦琐，运行起来速度会慢一点。

这一技巧也适用于无法编写出安全的可变参数方法的情况，比如之前的`toArray`方法。其`List`对应的是`List.of`方法，因此我们不必编写；Java类库的设计者已经替我们完成了。因此`pickTow`方法修改之后：

```java
static <T> List<T> pickTow(T a, T b, T c){
    switch (ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)){
        case 0: return List.of(a, b);
        case 1: return List.of(b, c);
        case 2: return List.of(c, a);
    }
    throw new AssertionError();
}
```

main方法变成了这样：

```java
List<String> strings = pickTow("Good", "Fast", "Cheap");
```

这样得到的代码就是类型安全的，因为它只使用了泛型，没有用到数组。

总而言之，可变参数和泛型不能很好的合作，这是因为可变参数设施是构建在顶级数组之上的一个技术露低，泛型数组有不同的类型规则。虽然泛型可变参数不是类型安全的，但是它们是合法的。如果选择编写带有泛型（或者参数化）可变参数的方法，首先要确保该方法是类型安全的，让后用`SafeVarargs`对它进行注解，这样使用起来就不会出现不愉快的情况了。