# 第31条：利用有限制通配符来提升API的灵活性

如第28条所述，参数化类型是不变的（invariant）。换句话说，对于任何两个截然不同的类型`Type1`和`Type2`，`List<Type1>`既不是`List<Type2>`的子类型，也不是它的超类型。虽然`List<String>`并不是`List<Object>`的子类型，这与直觉相悖，但是事实上很有意思。你可以将任何对象放进`List<Object>`中，却只能将字符串放入`List<String>`中。由于`List<String>`不能像`List<Object>`能做任何事情，它不是一个子类型。

有时候，我们需要的灵活性要比不变类型所能提供的更多。比如第29条中的堆栈，下面是它的公共API：

```java
public class Stack<E> {
	public Stack();
	public void push(E e);
	public E pop();
	public boolean isEmpty();
}
```

假设我们要添加一个方法，让它按顺序将一系列的元素放到堆栈中。第一次尝试如下：

```java
public void pushAll(Iterable<E> src){
	for (E e: src)
		push(e);
}
```

这个方法编译时正确无误，但是并尽如人意。如果`Iterable`的`src`元素类型与堆栈的完全匹配，就没有问题。但是如果有一个`Stack<Number>`，并且调用了`push(intVal)`，这里的`intVal`就是`Integer`类型。这是可以的，因为`Integer`是`Number`的一个子类型。因此按逻辑上来说，下面这个方法是可行的：

```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
Iterator<Integer> integerIterator = ...;
numberStack.pushAll(integerIterator);
```

但是如果尝试这么做，就会得到下面的错误消息，因为参数化类型是不可变的：

```java
Test.java:10: 错误: 不兼容的类型: Iterator<Integer>无法转换为Iterable<Number>
        numberStack.pushAll(integerIterator);
                            ^
注: 某些消息已经过简化; 请使用 -Xdiags:verbose 重新编译以获得完整输出
1 个错误
```

幸运的是，有一种解决办法。Java提供了一种特殊的参数化类型，称作**有限制的通配符类型**，它可以处理类似的情况。`pushAll`的输入参数类型不应该为“E的Iterable的jie'k”，而应该为“E的某个子类型的Iterable接口”通配符类型`Iterable<? extends E>`正是这个意思。修改以下`pushAll`来使用这个类型：

```java
public void pushAll(**Iterable<? extends E>** src){
    for (E e: src)
        push(e);
}
```

修改之后，不仅`Stack`可以正确无误的编译，没有通过初始的`pushAll`声明进行编译的客户端代码也一样可以。因为`Stack`及其客户端正确无误地进行了编译，你就知道一切都是类型安全地了。

现在假设想要编写一个`pushAll`方法，使之与`popAll`方法相呼应。`popAll`方法从堆栈中弹出每个元素，并将这些元素添加到指定集合中。初次尝试编写地`popAll`方法可能像下面这样：

```java
public void popAll(Collection<E> dst){
    if(!isEmpty()){
        dst.add(pop());
    }
}
```

此外，如果目标集合地元素类型与堆栈完全匹配，这段代码编译时还是会正确无误，并且运行良好。但是，也并不意味着尽如人意。假设你有一个`Stack<Number>`和`Object`类型的变量。如果从堆栈中弹出一个元素，并将它保存在该变量中，它的编译和运行都不会出错：

```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
Collection<Object> objects = null;
numberStack.popAll(objects);
```

如果试着编译这段`popAll`客户端代码，就会得到一个非常类似于第一次用`pushAll`时所得到的错误：`Collection<Object>`不是`Collection<Number>`的子类型。这一次通配符类型同样提供了一种解决办法。`popAll`的输入参数类型不应该为“E的集合”，而应该为“E的某种超类的集合”（这里的超类是确定的，因此E是它自生的一个超类型）。仍有一个通配符类型正复合此意：`Collection<? super E>`。让我们修改`popAll`来使用它：

```java
public void popAll(**Collection<? super E>** dst){
    if(!isEmpty()){
        dst.add(pop());
    }
}
```

做了这个变动之后，`Stack`和客户端代码就可以正确无误的编译了。

结论很明显：为了获得最大限度地灵活性，要在表示生产者和消费者的输入参数上使用通配符类型。如果某个输入参数即使生产者，又是消费者，那么通配符类型就对你没有什么好处了：因为你需要的是严格的类型匹配，这是不用任何通配符而得到的。

下面的助记符号便于让你记住使用哪种通配符类型：

PECS 表示producer-extends，consumer-super。

换句话说，如果参数化类型表示一个生产者`T`，就使用`<? extends T>`；如果它表示消费者`T`，就使用`<? super T>`。我们的`Stack`示例中，`pushAll`的`src`参数是生产`E`实例供`Stack`使用，因此`src`相应的类型为`Iterable<? extends E>`；`popAll`的`dst`参数通过`Stack`消费`E`实例，因此`dst`相应的类型为`Collection<? super E>`。`PECS`这个助记符突出了使用通配符类型的基本原则。

记住这个助记符，下面我们来看一些之前的条目中提到过的方法声明。第28条中的`reduce`方法就有这条声明：

```java
public Chooser(Collection<T> choices)
```

这个构造器只用`choices`集合来生成类型`T`的值（并把它保存起来供后续使用），因此它的声明应该使用一个`extends T`的通配符类型。得到的构造器声明如下：

```java
public Chooser(**Collection<? extends T>** choices)
```

在让我们看看第30条中的`union`方法。声明如下：

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2);
```

`s1`和`s2`这两个参数都是生产者`E`，因此根据`PECS`助记符，这个声明应该是：

```java
public static <E> Set<E> union(Set<? extends E> s1, Set<? extends E> s2);
```

注意放回类型仍然是`Set<E>`。不要用通配符类型作为返回类型。除了为用户提供额外的灵活性之外，它还会强制用户在客户端代码中使用通配符类型。修改之后，这段代码就能够正确的编译了：

```java
Set<Integer> guys = Set.of(1, 2, 3);
Set<Double> stooges = Set.of(4.0, 5.0, 6.0);
Set<Number> aflCio = union(guys,stooges);
```

如果使用得当，通配符类型对于类的用户来说几乎是无形的。它们使用方法能够接受它们应该接受的参数，并拒绝那些应该拒绝的参数。如果类的用户必须考虑通配符类型，类的API或许就会出错。

在Java 8 之前，类型推导规则还不够智能，如法处理上述代码片段，还需要编译器使用通过上下文指定的返回类型（或者目标类型）来推断`E`的类型。前面出现过的`union`调用的目标类型是`Set<Number>`。如果尝试着在较早的Java版本中编译这个代码片段（使用Set.of工厂相应的替代方法），将会得到一条冗长、更繁复的错误消息。

幸运的是，有一种办法可以处理这种错误。如果编译器不能推断出正确的类型，始终可以通过一个显示的类型参数来告诉它要使用哪种类型。甚至Java 8中引入目标类型之前，这种情况不经常发生，这是好事，因为显示的类型参数不太优雅。增加了这个显示的类型参数之后，这个代码片段在Java 8之前的版本中也能够正确无误的进行编译了：

```java
Set<Number> numbers = Union.<Number>union(integers,doubles);
```

 

接下来我们再来看看第30条中的`max`方法。下面是它的初始声明：

```java
public static <T extends Comparable<T>> T max(List<T> list);
```

下面是修改过的使用通配符类型的声明：

```java
public static <T extends Comparable<? super T>> T max(List<? extends T> list);
```

为了从初始化声明中得到修改后的版本，要应用`PECS`转换两次。最直接的是运用到参数`list`。它是生产`T`实例，因此将类型`List<T>`改成`List<? extends T>`。更灵活的运用到了类型参数`T`。这是我们第一次见到将通配符运用到类型参数。最初`T`被指定用来扩展`Comparable<T>`，但是`T`的`comparable`消费`T`实例（并产生顺序关系的整值）。因此，参数化类型`Comparable<T>`被有限制通配符类型`Comparable<? super T>`取代。`comparable`始终是消费者，因此使用时始终应该是Comparable<? super T>优先于Comparable<T>。对于`comparator`接口也一样，因此使用时始终应该是Comparator<? super T>优先于Comparator<T>。

修改过的`max`声明可能是整本书中最复杂的声明了。所增加的复杂代码真的起作用了吗？是的，起作用了。下面是一个简单的列表示例，在初始化声明中不允许这样，修改过的版本则可以：

```java
List<ScheduledFuture<?>> scheduleFuture = ... ;
```

不能将初始化声明运用到这个列表的原因在于，`java.util.concurrent.ScheduledFuture`没有实现`Comparable<ScheduledFuture>`接口。相反，它是扩展`Comparable<Delayed>`接口的`Delayed`接口的子接口。换句话说，`ScheduledFuture`实例并非只能与其他`ScheduledFuture`实例相比较；它可以与任何`Delayed`实例相比较，这就足以导致初始化声明时会被拒绝。更通俗地说，需要用通配符支持那些不直观实现`Comparable`（或者Comparator）而是扩展实现类该接口的类型。

还有一个与通配符有关的话题值得探讨。类型参数和通配符之间具有双重性，许多方法都可以利用其中一个或者另一个进行声明。例如，下面是可能的两种静态方法声明，来交换列表中的两个被索引的项目。第一个使用无限制的参数类型，第二个使用无限制的通配符：

```java
public static <E> void swap(List<E> list,int i, intj);
public static void swap(List<?> list,int i,int j);
```

在公共API中，第二种声明更好，因为它更简单。将它传到一个列表中（任何列表）方法就会交换被索引的元素。不用担心参数类型。一般来说，如果类型参数只是在方法声明中出现一次，就可以用通配符取代它。如果是无限制的类型参数，就用无限制通配符取代它；如果是有限制的参数类型，就用有限制的通配符取代它。

将第二种用于swap方法会有一个问题。下面这个简单的实现不能编译：

```java
public static void swap(List<?> list,int i,int j){
	list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}
```

试着编译时会产生这条没有用处的错误消息：

```java
Test.java:25: 错误: 不兼容的类型: Object无法转换为CAP#1
      list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
                                      ^
其中, CAP#1是新类型变量:
  CAP#1从?的捕获扩展Object
```

不能将元素放回到刚刚从中取出的列表中，这似乎不太对劲。问题在于`list`的类型为`List<?>`，你不能把`null`之外的任何值放到`List<?>`中。幸运的是，有一种方式可以实现这个方法，无需求助不安全的转换类型或者原生态类型。这种想法就是编写一个私有的辅助方法来捕捉通配符类型。为了捕捉类型，辅助方法必须时一个泛型方法，像下面这样：

```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j){
    swapHelper(list,i,j);
}

public static <E> void swapHelper(List<E> list, int i, int j){
    list.set(i,list.set(j,list.get(i)));
}
```

`swapHelper`方法知道`list`是一个`List<E>`。因此，它知道从这个列表中取出的任何值均为`E`类型，并且知道将`E`类型的任何值放进列表都是安全的。`swap`这个有些费解的实现编译器来确实正确无误的。它允许我们导出`swap`这个比较好的基于通配符的声明，同时在内部利用更加复杂的泛型方法。`swap`方法的客户端不一定要面对更加复杂的`swapHelper`声明，但是它们的确从中受益。值得一提的是，辅助方法中拥有的签名，正是我们在共有方法中因为它过于复杂而抛弃的。

总而言之，在API中使用通配符类型虽然比较需要技巧，但是会使API变得灵活得多。如果编写得是将被广泛使用得类库，则一定要适当得利用通配符类型。记住基本得原则：producer-extends，consumer-super（PECS）。还需要记住所有的`comparable`和`comparator`都是消费者。