# 第34条：用enum代替int常量

枚举类型（enum type）是指由一组固定的常量组成合法值得类型，例如一年中得季节、太阳系中的行星或者一副牌中得花色。在Java编程语言中引入枚举类型之前，通常是用一组`int`常量来表示枚举类型，其中每一个`int`常量表示枚举类型得一个成员：

```java
public static final int APPLE_FUJI = 0;
public static final int APPLE_PIPPIN = 1;
public static final int APPLE_GRANNY_SMITH = 2;

public static final int ORANGE_NAVEL = 0;
public static final int ORANGE_TEMPLE = 1;
public static final int ORANGE_BLOOD = 2;
```

这种模式成为**int枚举模式**（int enum type），它存在着很多的不足。`int`枚举模式不具备类型安全，也几乎没有描述性可言。例如你将`apple`传到想要的`orange`方法中，编译器也不会发出警告，还会用==操作符对`apple`与`orange`进行比较，甚至更糟糕：

```java
int i = (APPLE_FUJI - ORANGE_TEMPLE ) / APPLE_PIPPIN;
```

注意每个`apple`常量的名称都以`APPLE_`作为前缀，每个`orange`常量的名称则都已`ORANGE_`作为前缀。这是因为Java没有为`int`枚举组提供命名空间。当两个`int`枚举组具有相同的名称常量时，前缀可以防止名称冲突，如使用`ELEMENT_MECURY`和`PLANET_MERCURY`避免名称冲突。

采用`int`枚举模式的程序时十分脆弱的。因为`int`枚举是编译时常量（constant variable），它们的`int`值会被编译到使用它们的客户端种。如果`int`枚举常量关联的值发生了变化，客户端必须从新编译。如果没有重新编译，客户端程序还是可以运行的，不过其行为已经不再确定。

很难将`int`枚举常量转换成可打印的字符串。就算这种常量打印出来，或者从调试器种将它显现出来，你所见到的也只是一个数字，这几乎没有什么用处。当需要遍历一个`int`枚举模式种的所有常量，以及获得`int`枚举数组的大小时，在`int`枚举模式中，几乎不存在可靠的方法。

这种模式还有一种变体，它使用`String`常量，而不是`int`常量。这样的变体被称作为`String`枚举模式（String enum type），同样不是我们所期望的。它虽然为这些常量提供了可打印的字符串，但是会导致初级用户直接把字符串常量池硬编码到客户端中，而不是使用对应的常量字段（field）名。一旦这样的硬编码字符串常量中包含书写错误，在编译时不会被检测到，但是在运行的时候却会报错。而且它会导致性能问题，因为它依赖于字符串的比较操作。

幸运的是，Java提供了另外一种替代的解决方案，可以避免`int`和`String`枚举模式中的缺点，并提供更多的好处。这就是枚举类型。下面以最简单的形式演示了这种表达式：

```java
public enum Apple {FUJI,PIPPIN,GRANNY_SMITH}
public enum Range {NAVEL,TEMPLE,BLOOD}
```

表面上看来，这些枚举类型与其他语言中的没有什么两样，例如C、C++和C#，但是实际上并非如此。Java的枚举类型是功能十分齐全的类，其功能比其他语言中的对应类强大得多，Java的枚举本质上是int值。

Java枚举类型的基本思想非常简单：这些类通过共有的静态final域为每个枚举常量导出一个实例。枚举类型没有可以访问的构造器，所以它是真正的final类。客户端不能创建枚举类型的实例，也不能对它进行扩展，因此不存在实例，而只存在过声明的枚举常量。换句话说，枚举类型实例受控的。它们是单例的泛型化，本质上是单元素的枚举。

枚举类型保证了编译时的类型安全。例如声明参数的类型为Apple，它就能保证传到该参数上的任何非空对象引用一定属于三个有效的Apple值之一，而其他的任何试图传递类型错误的值都会导致编译时错误，就像试图将某种枚举类型的表达式赋值给另一个枚举类型的变量，或者试图利用==操作符比较不同的枚举类型的值都会导致编译时错误。

包含同名常量的多个枚举类型可以在一个系统中和平共处，因为每个类型都有自己的命名空间。你可以增加或者重新排列枚举类型中的常量，而无需重新编译它的客户端代码，因为导出常量的域在枚举类型和它的客户端之间提供了一个隔离层：常量值并没有编译到客户端代码中，而是在int枚举模式之中。最终，可以通过调用toString方法，将枚举转换成可打印的字符串。

除了完善int枚举模式的不足之处外，枚举类型还允许添加任意的方法和域，并实现任何的接口。它们提供了所有Object方法的高级实现，实现类Comparable和Serializable接口，并针对枚举类型的可任意改变性设计了序列化方式。

那么我们为什么要向枚举类型模式中添加方法或者域呢？首先，可能是想将数据与它的常量关联起来。例如，一个能够返回水果颜色或者返回水果图片的方法，对于我们的Apple和Orange类型就很有必要。你可以利用任何适当的方法来增强枚举类型。枚举类型可以先作为枚举常量的一个简单集合，随着实践的推移在演变成为全功能的抽象。

举个有关枚举类型的例子，比如太阳系中的8颗行星。每颗行星都有质量和半径，同过这两个属性可以计算出它的表面重力。从而给定物体的质量，进而计算出一个物体在行星表面上的重量。下面就是这个枚举。每个枚举常量后面空号中的数值就是传递给构造器的参数。在这个例子中，它们就是行星的质量和半径：

```java
public enum Planet {
    MERCURY(3.302e+23, 2.439e6),
    VENUS  (4.869e+24, 6.052e6),
    EARTH  (5.975e+24, 6.378e6),
    MARS   (6.419e+23, 3.393e6),
    JUPITER(1.899e+27, 7.149e7),
    SATURN (5.685e+26, 6.027e7),
    URANUS (8.683e+25, 2.556e7),
    NEPTUNE(1.024e+26, 2.477e7);
    
    private final double mass;
    private final double radius;
    private final double surfaceGravity;
    private static final double G = 6.6300E-11;
    
    Planet(double mass, double radius){
        this.mass = mass;
        this.radius = radius;
        surfaceGravity = G * mass / (radius * radius);
    }
    
    public double mass() {return mass;}
    public double radius() {return radius;}
    public double surfaceGravity() {return surfaceGravity;}
    
    public double surfaceWeight(double mass){
        return mass * surfaceGravity;
    }
    
}
```

编写一个像Planet这样的类并不难。为了将数据与枚举常量关联起来，得声明实例域，并编写一个带有数据并将数据保存在域中得构造器。枚举天生就是不可变的，因此所有的域都应该为final的。它们可以是共有的，但最好是做出私有的，并提供共有的访问方法。在Planet这个示例中，构造器还计算和保存表面重力，但这正是一种优化。每当surfaceWeight方法用到重力时，都会根据质量和半径重新计算，并返回它在该常量所表示的行星上的重量。

虽然Planet枚举很简单，但它的功能强大的出奇。下面时一个简短的程序，根据某个物体在地球上的重量，打印出一张很棒的表格，显示出该物体在所有8颗行星上的重量：

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        double earthWeight = Double.parseDouble(args[0]);
        double mess = earthWeight / Planet.EARTH.surfaceGravity();
        for (Planet p : Planet.values()){
            System.out.printf("Weight on %s is %f%n",p,p.surfaceWeight(mess));
        }
    }
}
```

注意就像所有的枚举一样，Planet有一个静态的values方法，按照声明的顺序放回它的值数组。toString方法返回每个枚举值的声明名称，使得println和printf的答应变得更加容易。如果你不满意这种字符串表示法，可以覆盖toString方法对它进行修改。下面是带命令行参数为185来运行这个小小的Test程序（没有覆盖toString方法）时的结果

```java
Weight on MERCURY is 69.912739
Weight on VENUS is 167.434436
Weight on EARTH is 185.000000
Weight on MARS is 70.226739
Weight on JUPITER is 467.990696
Weight on SATURN is 197.120111
Weight on URANUS is 167.398264
Weight on NEPTUNE is 210.208751
```

直到2006年，即Java中增加了枚举的两年之后，当是冥王星Pluto还属于行星。这引出一个问题：当把一个元素从一个枚举类型中移除时，会发生什么情况呢？答案是：没有引用该元素的任何卡护短都会继续正常工作。因此，我们的Test程序只会打印出一个少了一行的数据表格而已。对于引用了被删除元素的客户端又如何呢？如果重新编译客户端程序，就会失败，并在引用被删除行星的那一条出现一条错误；如果没有重新编译客户端代码，在运行时就会在这一行抛出一个异常。这是你能期待的最佳行为了，远比使用int枚举类型时要好得多。

有些与枚举常量相关的行为，可能只会存在枚举类型的定义类hu

如果一个枚举具有普遍适用性，他就应该成为一个顶层类；如果它只是被用在一个特定的顶层类中，它就应该成为该顶层类的一个成员类。例如java.math.RondingMode枚举表示十进制小数的舍入模式。这些舍入模式被用于BigDecimal类，但是它们却不属于BigDecimal类的一个抽象。通过使RondingMode变成一个顶层类，库的设计者鼓励任何需要舍入模式的程序员重用这个枚举，从而增加API之间的一致性。

Planet示例中所示的方法对于大多数枚举类型来说就足够了，但有时候我们会需要更多的方法，。每个Planet常量关联了不同的数据，但你有时需要将不同的行为与每个常量关联起来。例如，假设你在编写一个枚举类型，来表示计算器的四大基本操作（即加减乘除），你想要提供一个方法来执行每个常量所表示的算术运算。有一种方法是通过启用枚举的值来实现：

```java
public enum Operation {
    PLUS, MINUS, TIMES, DIVIDE;
    
    public double apply(double x, double y){
        switch (this){
            case PLUS: return x + y;
            case MINUS: return x -y;
            case TIMES: return x * y;
            case DIVIDE: return x / y;
        }
        
        throw new AssertionError("Unknown op: " + this);
    }
}
```

这段代码能用，但是不太好看。如果没有throw语句，它就不能进行编译，虽然从技术角度来看代码的结束部分是可以执行到的，但实际上是不可能执行到这行代码的。更糟糕的是，这段代码很脆弱。如果你添加了新的枚举常量，却忘记给switch添加相应的条件，枚举仍然可以编译，但是当你试图运用新的运算时，就会运行失败。

幸运的是，有一种更好的方法可以将不同的行为与每个枚举常量关联起来：在枚举类型中声明一个抽象的apply方法，并在特定与常量的主体中，用具体的方法覆盖每个常量的抽象apply方法。这种方法被称作特定于常量的方法实现（constant-specific method implementation）：

```java
public enum Operation {
    PLUS{ public double apply(double x, double y) {return x + y;}},
    MINUS{ public double apply(double x, double y) {return x - y;}},
    TIMES{ public double apply(double x, double y) {return x * y;}},
    DIVIDE{ public double apply(double x, double y) {return x / y;}};

    public abstract double apply(double x, double y);
}
```

如果给Operation 的第二个版本添加新的常量，你就不可能忘记提供apply方法，因为该方法紧跟在每个常量声明之后。即使你真的忘记了，编译器也会提醒你，因为枚举类型中的抽象方法必须被它的所有常量中的具体方法所覆盖。

特定于常量的方法实现可以与特定于常量的数据结合起来。例如，下面的Operation 覆盖了toString方法以放回通常于该操作关联的符号：

```java
public enum Operation {
    PLUS("+")  { public double apply(double x, double y) {return x + y;}},
    MINUS("-") { public double apply(double x, double y) {return x - y;}},
    TIMES("*") { public double apply(double x, double y) {return x * y;}},
    DIVIDE("/"){ public double apply(double x, double y) {return x / y;}};

    private final String symbol;
    Operation(String  symbol) {this.symbol = symbol;}

    @Override
    public String toString() {
        return symbol;
    }
    public abstract double apply(double x, double y);
}
```

上述的toString实现使得打印算术表达式变得非常容易，如下小程序所示：

```java
public static void main(String[] args) {
    double x = Double.parseDouble(args[0]);
    double y = Double.parseDouble(args[1]);
    for (Operation op : Operation.values()){
        System.out.printf("%f %s %f = %f%n",x,op,y,op.apply(x,y));
    }
}
```

用2和4作为命令行参数来运行这段程序，会输出：

```java
2.000000 + 4.000000 = 6.000000
2.000000 - 4.000000 = -2.000000
2.000000 * 4.000000 = 8.000000
2.000000 / 4.000000 = 0.500000
```

枚举类型有一个自动产生的valueOf(String)方法，它将常量的名字转变成常量本身。如果在枚举类型中覆盖toString，要考虑编写一个formString方法，将定制的字符串表示法便会相应的枚举。下列代码可以为任何枚举完成这一技巧，只要每个常量都有一个独特的字符串表示法：

```java
private static final Map<String, Operation> stringToEnum =
        Stream.of(values()).collect(
                toMap(Object::toString, e -> e));

public static Optional<Operation> formString(String symbol){
    return Optional.ofNullable(stringToEnum.get(symbol));
}
```

注意，这个枚举常量被创建之后，Operation常量从静态代码块中被放入到了stringToEnum的映射中。前面的代码在values()方法返回的数组上使用流；；在Java 8之前，我们将创建一个空的散列映射并遍历values数组，将字符串到枚举的映射插入到映射中，当然，如果你愿意，现在仍然可以这么做。但是，试图使每个常量都从自己的构造器将自身放入到映射中是不起作用的。它会导致编译时错误，这是好事，因为如果这是合法的，可能会引发NullPointerException异常，除了编译时异常域之外，枚举构造器不可以访问枚举的静态域。这一限制是有必要的，因为构造器运行的时候，这些静态域还没有被初始化。这条限制有一个特例：枚举常量无法通过其构造器访问另一个构造器。

还需要注意Optional<Operation>的formString方法。它用该方法表明：传入的字符串并不代表一项有效的操作，并强制客户端面对这种可能性。

特定于常量的方法实现有一个美中不足的地方，它们使得在枚举常量中共享代码变得更加困难了。例如，考虑用一个枚举类型表示薪资包中的工作天数。这个枚举有一个方法，根据给定的某工人的基本工资（按小时）以及当天的工资时间，来计算他一天的报酬。在五个工作日中，超过正常8小时的工作时间都会产生加班工资；在节假日中，所有工作都产生加班工资。利用switch语句，很容易通过将多个case标签分别应用到两个代码片段中，来完成这一计算：

```java
public enum PayrollDay {
    MONDAY,TUESDAY,WEDNESDAY,THURSDAY,FRIDAY,
    SATURDAY,SUNDAY;
    
    private static final int MINS_PER_SHIFT = 8 * 60;
    
    int pay(int minutesWorked, int payRate){
        int basePay = minutesWorked * payRate;
        
        int overtimePay;
        switch (this){
            case SATURDAY: case SUNDAY:
                overtimePay = basePay / 2;
                break;
            default:
                overtimePay = minutesWorked <= MINS_PER_SHIFT ? 0 : (minutesWorked - MINS_PER_SHIFT) * payRate / 2;
        }
        
        return basePay + overtimePay;
        
    }
}
```

不可否认，这段代码十分简洁，但是从维护角度来看，它非常危险。假设将一个元素添加到该枚举中，或许是一个表示假期天数的特殊值，但是忘记给switch语句添加相应的case。程序依然可以编译，但pay方法会悄悄地将节假日地工资计算成正常工作日的工作。

为了利用特定于常量的方法实现安全地执行工资计算，你可能必须重复计算每个常量的加班工资，或者将计算移动到两个辅助方法中（一个用来计算工作日，一个用来计算节假日），并从每个常量中调用相应的辅助方法。任何一种方法都会产生相当数量的样板代码，这回降低可读性，并增加了出错的概率。

通过用计算工作日加班工资的具体方法来代替PayrollDay中的抽象overtimePay方法，可以减少样板代码。这样，就只有节假日必须覆盖该方法了。但是这样也有着与switch语句一样的不足：如果又增加了一天而没有覆盖overtimePay方法，就会悄悄地延续工作日地计算。

我们真正想要的就是每当添加一个枚举常量时，就强制选择一种加班报酬策略。幸运的是，有一种很好的方法可以实现这一点。这种想法就是将加班工资计算移动到一个私有的嵌套枚举中，将这个策略枚举的实例传递到PayrollDay枚举的构造器中。之后PayrollDay枚举将加班工资计算委托给策略枚举，PayrollDay中就不需要switch语句或者特定于常量的方法实现了。虽然这种模式没有switch语句那么简洁，但更加安全，也更加灵活：

```java
public enum PayrollDay {
    MONDAY,TUESDAY,WEDNESDAY,THURSDAY,FRIDAY,
    SATURDAY(PayType.WEEKEND),SUNDAY(PayType.WEEKDAY);
    
    private final PayType payType;
    
    PayrollDay(PayType payType) {this.payType = payType;}
    PayrollDay()                {this(PayType.WEEKDAY);} // 默认为平常
    
    int pay(int minutesWorked, int payRate){
        return payType.pay(minutesWorked,payRate);
    }
    
    private enum  PayType{
        // 计算平常加班工资
        WEEKDAY{
            int overtimePay(int minsWorked, int payRate){
                return minsWorked <= MINS_PER_SHIFT ? 
														0 : (minsWorked - MINS_PER_SHIFT) * payRate / 2;
            }
        },
        
        //计算节假日工资
        WEEKEND{
            int overtimePay(int minsWorked, int payRate){
                return minsWorked * payRate /2;
            }
        };
        
        abstract int overtimePay(int minsWorked, int payRate);
        private static final int MINS_PER_SHIFT = 8 * 60;
        
        int pay(int minsWorked, int payTate){
            int basePay = minsWorked * payTate;
            return basePay + overtimePay(minsWorked,payTate);
        }
    }
}
```

如果枚举中的switch语句不是在枚举中实现特定于常量的行为的一种很好的选择，那么它们有什么用处呢？枚举中的switch语句适合于给外部的枚举类型增加特定于常量的行为。例如，假设Operation枚举不受你的控制，你希望他有一个实例方法来放回每个运算的反运算。你可以用下列静态方法模拟这种效果：

```java
public static Operation inverse(Operation op){
    switch (op){
        case PLUS: return Operation.MINUS;
        case MINUS: return Operation.PLUS;
        case TIMES: return Operation.DIVIDE;
        case DIVIDE: return Operation.TIMES;
        default: throw new AssertionError("Unknown op:"+op);
    }
}
```

如果一个方法不属于枚举类型，也应该在你所能控制的枚举类型上使用这种方法。这种方法有点用处，但是通常还是不值得将它包含到枚举类型中去。

一般来说，枚举通常在性能上于int常量相当。与int常量相比，枚举有个小小的性能去点，即装载和初始化枚举时会需要空间和时间成本，但在实践中几乎注意不到这个问题。

那么什么时候应该使用枚举呢？每当需要一组固定常量，并且在编译时就知道其成员的时候，就应该使用枚举。当然，这包括“天然的枚举类型”，例如行星、一周的天数以及棋子的数目等。但它也包括你在编译时就知道其所有可能值得其他集合，例如菜单得选项、操作代码以及命令行标记等。枚举类型中得常量并不一定要始终保持不变。专门设计枚举特性是考虑到枚举类型得二进制兼容演变。

总而言之，与int常量相比，枚举类型得优势是不言而喻得。枚举得可读性更好，也更加安全，功能强大。许多枚举都不需要显示得构造或者成员，但许多其他枚举则受益于属性与每个常量得关联以及其行为受该属性影响得方法。之后极少数得枚举受益于将多种行为与单个方法相关联。在这种相对较少得情况下，特定于常量得方法要优先于启用自有值的枚举。如果多个（但非所有）枚举常量同时共享相同的行为，则要考虑策略枚举。