# 第36条：用EnumSet代替位域

如果一个枚举类型的元素主要用在集合中，一般就使用int枚举模式，比如将2的不同倍数赋予每个常量：

```java
public class Text {
    public static final int STYLE_BOLD = 1 << 0;
    public static final int STYLE_ITALIC = 1 << 1;
    public static final int STYLE_UNDERLINE = 1 << 2;
    public static final int STYLE_STRIKETHROUGH = 1 << 3;
    
    public void applyStyles(int styles){}
}
```

这种表示法让你用`OR`位运算将几个常量合并到一个集合中，称作位域：

```java

text.applyStyles(STYLE_BOLD | STYLE_ITALIC )
```

位域操作表示法也允许利用位操作，有效执行像`union`（联合）和`intersetion`（交集）这样的集合操作。但位域具有`int`枚举常量的所有缺点，甚至更多。当位域以数字形式打印时，翻译位域比翻译简单的`int`枚举常量要困难的多。要遍历位域表示的所有元素也没有很容易的方法。最后一点，在编写API的时候，就必须先预测最多有多少位，同时还要给位域选择对应的类型（一般是int或者long）。一旦选择好类型，在没有修改API的情况下，将不能超出其位宽度（如32位或者64位）。

有些程序员虽然更倾向于使用枚举而非int常量，但是它们在需要传递多组常量时，仍然倾向于使用位域。其实没有理由这么做，因为有更好的替代方法。`java.util`包提供了`EnumSet`类来有效地表示从单个枚举类型中提取的多个值的多个集合。这个类实现`Set`接口，提供了丰富的功能、类型安全，以及可以从任何其他`Set`实现中得到互用性。但在内部具体实现上，每个`EnumSet`内容表示位矢量。如果底层的枚举型有64个或者更少的元素（大多如此）整个`EnumSet`就使用单个`long`来表示，因此它的性能比得上位域的性能。批处理操作，如`removeeAll`和`retainAll`，都是利用位算法来实现的，就像手工位域实现的那样。但是可以避免手工操作时容易出现的错误以及丑陋的代码，因为`EnumSet`替你完成了这项艰巨的任务。

下面是前一个范例改成用枚举代替位域之后的代码，它更加简洁、更加清楚，也更加安全：

```java
public class Text {
    public enum Style {BOLD, ITALIC,UNDERLINE,STRIKETHROUGH}
    
    public void applyStyles(Set<Style> styles){}
}
```

下面是将`EnumSet`实例传递给`applyStyles`方法的客户端代码。`EnumSet`提供了丰富的静态工厂来轻松创建，其中一个如下代码所示：

```java
text.applyStyles(EnumSet.of(Style.BOLD, Style.ITALIC))
```

注意`applyStyles`方法采用的是`Set<Style>`而非是`EnumSet(Style)`。虽然看起来好像所有的客户端都可以将EnumSet传递到这个方法，但是最好还是接受接口类型而非接受实现类型。这是考虑可能会有特殊客户端需要传递一些其他的Set实现。

总而言之，正是因为枚举类型要用在集合中，所以没有理由用位域来表示它。`EnumSet`类集位域的简洁和性能优势及第34条中所述的枚举类型的所有优点于一身。实际上`EnumSet`有个缺点，即截止Java 9发行版本中，它都*无法创建不可变*的`EnumSet`，但是这一点很可能在即将发布的版本中得到修正。同时，可以用`Collections.unmodifiableSet`将`EnumSet`封装起来，但是简洁性和性能会受到影响。