# 第33条：优先考虑类型安全的异构容器

泛型最常用于集合，如`Set<E>`和`Map<K, V>`，以及单个元素的容器，如`ThreadLocal<T>`和`AtomicReference<T>`。在所有这些用法中，它都充当被参数化了的容器。这样就限制了每个容器只能有固定数目的类型参数。一般来说，这种情况正是你想要的。一个Set只有一个类型参数，表示它的元素类型；一个Map有两个参数，表示它的键和值的类型......

但是，有时候你会需要更多的灵活性。例如，数据库的行可以有任意数量的列，如果能以类型安全的方式访问所有列就好了。幸运的是，有一种方法可以很容易地做到这一点。这种方法就是将键（key）进行参数化而不是容器参数化。然后将参数化的键提交给容器来插入或者获取值。用泛型系统来确保值类型与它地键相符。

下面简单地示范了一下这种方法：以`Favorites`类为例，它允许其客户端从任意数量地其他类中，保存并获取一个”最喜爱“的实例。`Class`对象充当参数化键的部分，之所以可以这样，是因为`Class`被泛型化了。类的类型从字面上看不再是简单的`Class`，而是`Class<T>`。例如`String.class`属于`Class<String>`，`Integer.class`属于`Class<Integer>`类型。当一个类的字面被用在方法中，来传达编译时和运行时的类型信息时，就被称作为**类型令牌**（type token）**。**

`Favorites`类的API很简单。它看起来就像一个简单的映射，除了键（而不是映射）被参数化之外。客户端在设置和获取最喜爱的实例时提交e对象。下面就是这个API：

```java
public class Favorites {
    public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance);
    public <T> T getFavorite(Class<T> type);
}
```

下面是一个实例程序，检验一下`Favorites` 类，它将保存、获取并打印一个最喜欢的`String`、`Integer`和`Class`实例：

```java
public static void main(String[] args) {
    Favorites f = new Favorites();
    f.putFavorite(String.class,"Java");
    f.putFavorite(Integer.class,0xcafebabe);
    f.putFavorite(Class.class, Favorites.class);
    String favoriteString = f.getFavorite(String.class);
    int favoriteInt = f.getFavorite(Integer.class);
    Class<?> favoriteClass = f.getFavorite(Class.class);
    System.out.printf("%s %x %s%n",favoriteString,favoriteInt,favoriteClass.getName());

}
```

正如所料，这段程序打印出的是`Java cafebabe com.kunpeng.demo5.Favorites`。注意，有时Java的`printf`方法与C语言中的不同，C语言中使用`\n`的地方，在Java中应该使用`%n`。这个`%n`会产生适用于特定平台的行分割符，在许多平台上是`\n`，但是并非所有平台都如此。

`Favorites` 实例是类型安全（typesafe）的：当你向它请求`String`的时候，它从来不会返回一个`Integer`给你。同时它也是异构的：不像普通的映射，它的所有键都是不同的类型。因此，我们将`Favorites` 称作类型安全的异构容器。

`Favorites` 的实现如下：

```java
public class Favorites {
    private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();

    public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
        favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
    }

    public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
        return type.cast(favorites.get(type));
    }
}
```

这里发生了一些微妙的事情。每个`Favorites`实例都得到一个`favorites` 的私有`Map<Class<?>, Object>`的支持。你可能认为是由于无限制通配符类型的关系，将不能把任何东西放进这个`Map`的类型中，但事实正好相反。要注意的是通配符类型是嵌套的：它不是属于通配符类型的`Map`的类型，而是它的键的类型。由此可见，每个键都可以有一个不同的参数化类型：一个可以是`Class<String>`，接下来是`Class<Integer>`等。异构就是从这里来的。

第二件重要的事情是，`favorites Map`的值类型只是`Object`。换句话说，`Map`并不能保证键与值之间的类型关系，既不能保证每个值都为它的键所表示的类型（即是说键与值得类型并不相同）。事实上，Java的类型系统还没有强大到足以表达这一点。但我们知道这是事实，并在获取`favorite`的时候利用到了这一点。

`putFavorite`方法的实现很简单：它只是把（从指定的Class对象到指定的favorite实例）一个映射到`favorites`中。如前所述，这是放弃了键和值之间的”类型联系“，因此无法知道这个值是键的一个实例。但是没关系，因为`getFavorite`方法能够并且的确重新建立了这种联系。

`getFavorite`方法的实现比`putFavorite`的更难一些。它从`favorites`映射中获得与指定`Class`对象相对应的值。这正是要返回的对象引用，但它的编译时类型是错误的。它的类型只是`Object`（favorites映射的值类型），我们需要放回一个`T`。因此`getFavorite`方法的实现利用了`Class`的`cast`方法，将对象引用动态（dynamically cast）地转换成了`Class`对象所表示地类型。

`cast`方法是Java的转换操作符的动态模拟。它只检验它的参数是否为`Class`对象所表示地类型地实例。如果是，就返回参数；否则就抛出`ClassCastExecption`异常。我们知道`getFavorite`中的`cast`调用永远不会抛出`ClassCastExecption`异常，并假设客户端代码正确无误地进行了编译。也就是说，我们知道`favorites` 映射中的值会始终与键的类型相匹配。

假设`cast`方法只返回它的参数，那它能作为我们做什么呢？`cast`方法的签名充分利用了`Class`类被泛型化的这个事实。它的返回类型是`Class`对象的类型参数：

```java
public class Class<T>{
	T cast(Object obj);
}
```

这正是`getFavorite`方法所需要的，也正是让我们不必借助于未受检的转换成`T`就能确保`Favorites` 类型安全的东西。

`Favorites` 类有两种局限性值得注意。首先，恶意的客户端可以很轻松地破坏`Favorites` 实例的类型安全，只要以它地原生态形式（raw form）使用`Class`对象。但会造成客户端代码在编译时产生未受检地警告。这与一般地集合实现，如`HashSet`和`HashMap`并没有什么区别。你可以很容易地利用原生态类型`HashSet`将`String`放进`HashSet<Integer>`中。也就是说，如果愿意付出一点点代价，就可以拥有运行时地类型安全。确保`Favorites` 永远不违背它地类型约束条件地方式是，让`putFavorite`方法检验`instance`是否真地是`type`所表示的类型的实例。只需要使用一个动态转换，如下代码所示：

```java
public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
    favorites.put(type, type.cast(instance));
}
```

`java.util.Collections`中有一些集合包装类采用了同样的技巧。它们称作`checkedSet`、`checkedList`、`checkedMap`，诸如此类。除了一个集合（或者映射）之外，它们的静态工厂还采用了一个（或者两个）`Class`对象。静态工厂属于泛型方法，确保`Class`对象和集合的编译时类型相匹配。包装类还给它们所封装的集合增加了具体化方法。例如，如果有人试图将`Coin`放进你的`Collection<Stamp>`，包装类就会在运行时抛出`ClassCastException`异常。用这些包装类在混有泛型和原生态类型的应用程序中追溯”是谁把错误的类型元素添加到了集合中“很有帮助。

`Favorites` 类的第二种局限性在于它不能用在不可具体化类型中。换句话说，你可以保存最喜爱的`String`或者`String[]`，但不能保存最喜爱的`List<String>`。如果试图保存最喜爱的`List<String>`，程序就不能进行编译。原因在于你无法为`List<String>`中获得一个`Class`对象：`List<String>.Class`是个语法错误，这也是件好事。`List<String>`和`List<Integer`>共用一个`Class`对象，即`List.class`。如果从”类型的字面“上来看，`List<String>.class`和`List<Integer>.class`是合法的，并返回了相同的对象引用，这会破坏`Favorites` 对象的内部结构。对于这种局限性，还没有完全令人满意的解决方法。

`Favorites` 使用的类型令牌是无限制的：`getFavorite`和`putFavorite`接受任何`Class`对象。有时可能需要限制那些可以传递给方法的类型。这可以通过有限制的类型令牌来实现，它只是一个类型令牌，利用有限制类型参数或有限制通配符，来限制可以表示的类型。

注解API广泛利用了有限制的类型令牌。例如，这是一个运行时读取注解的方法。这个方法来自`AnnotatedElement` 接口，它通过表示类、方法、域及其他程序元素的放射类型来实现：

```java
public <T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationClass);
```

参数`annotationClass`是一个表示注解类型的有限制的类型令牌。如果元素有这种类型的注解，该方法就将它返回；如果没有，则返回`null`。被注解的元素本质上是个类型安全的异构容器，容器的键属于注解类型。

假设你有一个`Class<?>`对象，并且想将它传给一个需要有限制的类型令牌的方法，例如`getAnnotation`。你可以将对象转换成`Class<？ extends Annotation>`，但是这种转换是非受检的， 因此会产生一条编译时警告。幸运的是，类`Class`提供了一个安全（且动态）地执行这种转换地实例方法。该方法称作`asSubclass`，它将调用它的`Class`对象转换成用其参数表示的类的一个子类。如果转换成功，该方法返回它的参数；如果失败，则抛出`ClassCastException`异常。

下面示范如何利用`asSubclass`方法在编译时读取类型未知地注解。这个方法编译时段没有出现错误或者警告：

```java
static Annotation getAnnotation(AnnotatedElement element, String annotationTypeName){
    Class<?> annotationType = null;
    try {
        annotationType = Class.forName(annotationTypeName);
    } catch (ClassNotFoundException e) {
        throw new IllegalArgumentException(e);
    }
    return element.getAnnotation(annotationType.asSubclass(Annotation.class));
}
```

总而言之，集合API说明了泛型的一般用法，限制每个容器只能有固定数目的类型参数。你可以通过将类型参数放在键上而不是容器上来避开这一限制。对于这种类型安全的异构器，可以用`Class`对象作为键。以这种方式使用Class对象称作类型令牌。你也可以使用定制的键类型。例如，用一个`DatabaseRow`类型表示一个数据库行（容器），用泛型`Column<T>`作为它的键。