# 第45条：谨慎使用Stream

在Java 8中增加了Stream API，简化了串行或并行的大批量操作。这个API提供了两个关键抽象：Stream（流）代表数据元素有限或无限的顺序，Stream pipeline（管道流）则代表这些元素的一个多级计算。Stream中的元素可能来自任何位置。常见的来源包括集合、数组、文件、正则表达式模式匹配器、伪随机数生成器，以及其他Stream。Stream中的数据元素可以是对象，或者基本类型值。它支持三种基本类型：int，long和double。

一个Stream pipeline中包含一个源Stream，接着是0或者多个中间操作和一个终止操作。每个中间操作都会通过某种方式对Stream进行转换，例如将每个元素映射到该元素的函数，或者过滤掉不满足某些条件的所有元素。所有的中间操作都是将一个Stream转换为另一个Stream**，**其元素类型可能与输入的Stream一样，也可能不同。终止操作会在最后一个中间操作产生的Stream上执行一个最终的计算，例如将其元素保存到一个集合中，并返回某一个元素，或者打印出所有的元素等。

Stream pipeline通常是lazy的：直到调用终止操作时才会开始计算，对于Stream成为无限可能。注意，没有终止操作的Stream pipeline将是一个静默的无操作指令，因此千万不能忘记终止操作。

Stream API是流式（fluent）的：所有包含pipeline的调用可以链接成一个表达式。事实上，多个pipeline也可以链接在一起，成为一个表达式。

在默认情况下，Stream pipeline是按顺序运行的。要使pipeline并发执行，只需要在该pipeline的任何Stream上调用parallel方法即可，但是通常不建议这么做。

Stream API包罗万象，足以用Stream执行任何计算，但是“可以”不意味着”应该“。如果使用得当，Stream可以是程序变得更加简洁、清晰；如果使用不当，会使程序变得混乱且难以维护。对于什么时候应该使用Stream，并没有硬性规定，但是可以有所启发。

以下面的程序为例，它的作用是从字典文件中读取单词，并打印出单词长度复合用户指定的最低值的所有换位词。记住，包含相同的字母，但是字母顺序不同的两个单词，称作换位词。该程序会从用户指定的词典文件中读取每一个词，并将复合条件的单词放入一个映射中。这个映射是按字母顺序排列的单词，因此“staple”的键是“aelpst”，“petals”的键位“aelpst”：这两个词就是换位词，所有换位词的字母顺序排列形式是一样的。映射值是包含了字母排序形式一致的所有单词。词典读取完成之后，每一个列表就是一个完成的换位词。随后，程序会遍历映射的values()，预览并答应出单词长度符合极限值的所有列表：

```java
public class Anagrams {
    public static void main(String[] args) throws FileNotFoundException {
        File dictionary = new File(args[0]);
        int minGroupSize = Integer.parseInt(args[1]);

        Map<String , Set<String >> groups = new HashMap<>();
        try (Scanner e = new Scanner(dictionary)){
            while (e.hasNext()){
                String word = e.next();
                **groups.computeIfAbsent(alphabetize(word), 
															(unused) -> new TreeSet<>()).add(word);**
            }
        }

        for (Set<String> group: groups.values())
            if(group.size()>=minGroupSize)
                System.out.println(group.size() + " ： " + group);
    }

    private static String alphabetize(String s){
        char[] a = s.toCharArray();
        Arrays.sort(a);
        return new String(a);
    }
}
```

词典文件：

```
staple
petals
wuguipeng
guipengwu
pengwugui
wu
uw
gui
iug
peng
gnep
```

运行参数：

```
C:\Users\dell\Desktop\words.txt 3
```

输出：

```
3 ： [guipengwu, pengwugui, wuguipeng]
```

这个程序中有一个步骤值得注意。被插入到映射中的每一个单词都已粗体显示，这是使用了Java 8中新增的`computeIfAbsent` 方法。这个方法会在映射中查找一个键：如果这个键存在，该方法值返回与之关联的值。如果键不存在，该方法就会对改建运用指定的函数对象算出一个值，将这个值与键关联起来，并返回计算得到的值。`computeIfAbsent` 方法简化了许多个值与每个键关联起来的映射实现。

这面举个例子，它也能解决上述的问题，不过大量使用了Stream。注意，它的所有程序都是包含在一个表达式中，除了打开字典文件的那部分代码之外。之所以要在另一个表达式中打开词典文件，只是因为使用了try-with-resources语句，它可以确保关闭词典文件：

```java
public class Anagrams {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Path dictionary = Paths.get(args[0]);
        int minGroupSize = Integer.parseInt(args[1]);

        try (Stream<String > words = Files.lines(dictionary)){
            words.collect(
                    groupingBy(word -> word.chars().sorted().
                            collect(StringBuilder::new, 
                                    (sb,c) -> sb.append((char) c),
                                    StringBuilder::append).toString()))
                    .values().stream()
                    .filter(group -> group.size() >= minGroupSize)
                    .map(group -> group.size() + " : " + group)
                    .forEach(System.out::println);

        }
    }
}
```

这段代码中所有程序都是包含在一个表达式中，导致易读性严重下降。它虽然简短，但是难以读懂，对于使用Stream还不数量的我而言更是如此。滥用Stream会使程序代码更难以读懂和维护。

还有一种舒适的折中方案。下面的程序解决了同样的问题，它使用了Stream，但是没有过度使用。结果，与原来的程序相比，这个版本变得及简单有清晰：

```java
public class Anagrams {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Path dictionary = Paths.get(args[0]);
        int minGroupSize = Integer.parseInt(args[1]);

        try (Stream<String > words = Files.lines(dictionary)){
            words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
                    .values().stream()
                    .filter(group -> group.size() >= minGroupSize)
                    .forEach(g -> System.out.println(g.size() + ": " + g));

        }
    }

    private static String alphabetize(String s){
        char[] a = s.toCharArray();
        Arrays.sort(a);
        return new String(a);
    }
}
```

即使之前并没有怎是使用过Stream，这段程序也不难理解。它在try-with-resources块中打开词典文件，获得一个包含文件中所有代码的Stream。Stream变量命名位words，是建议Stream中的每个元素均为单词。这个Stream中的pipline没有中间操作；它的终止操作将所有的单词集合到一个映射中，按照它们的字母排序形式对单词进行分组。这个映射与前面两个版本中的是完全相同的。随后，在映射的values()视图中打开了一个新的Stream<List<String>>。当然，这个Stream中的元素都是换位单词分组。Stream进行了过滤，把所有单词长度小于minGroupSize的单词都去掉了，最后，通过终止操作的forEach打印出剩下的分组。

注意，Lambda参数的名称都是经过精心挑选的。实际上参数应当以group命名，只是这样得到的代码行对于本书而言太宽了。在没有显示类型的情况下，仔细命名Lambda参数，这对于Stream pipeline的可读性至关重要。

还要注意单词的字母排序是在一个单独的alphabetize中完成的。给操作命名，并且不要在主程序中保留实现细节，这些都增强了程序的可读性。在Stream pipeline中使用helper方法，对于程序的可读性而言，比在迭代化代码中使用更为重要，因为pipeline缺乏显示的类型信息和具名临时变量。

可以重新实现alphabetize方法来使用Stream，只是基于Stream的alphabetize方法没那么清晰，难以正确编写，速度也可能慢。这些不足是因为Java不支持基本类型的char Stream（这也并不意味着Java应该支持char Stream；也不可能支持）。为了证明用Stream处理char值得各种风险，请看以下代码：

```java
"hello world!".chars().forEach(System.out::print);
```

运行输出：

```java
1041011081081113211911111410810033
```

"hello world!".chars()返回得Stream中得元素，并不是char值，而是int值，因此调用了print得int覆盖。名为chars方法，却返回int值得Stream，这固然会造成困扰。修正方法是利用强制转换调用正确得覆盖：

```java
"hello world!".chars().forEach(x -> System.out.print((char) x));
```

但是，最好避免利用Stream来处理char值。

刚开始使用Stream时，可能会冲动到恨不得将所有得循环都转换成Stream，但是切记，千万别冲动。这可能会破坏代码得可读性和以维护性。一般来说，即使是相当复杂得任务，，最好也结合Stream和迭代一起完成，如上面得Anagrams程序所示。因此，重构现有代码来使用Stream，并且只在必要得时候才在新得代码中使用。

如本条目中的程序范例所示，Stream pipeline利用函数对象（一般是Lambda或者方法引用）来描述重复的计算，而迭代版代码则利用代码块来描述重复的计算。下列工作只能通过代码块，而不能通过函数对象来完成：

- 从代码块中，可读取或者修改范围内的任意局部变量；从Lambda则只能读取final或者有效的final变量，并且不能修改任何local变量；
- 从代码块中，可以从外围方法中return、break或continue外围循环，或者抛出该方法声明中要抛出的任何受检的异常；从Lambda中则完全无法完成这些事情。

如果某个计算最好要利用上述这些方法来描述，它可能并不太适合Stream。反之，Stream可以使得完成这些工作变得易如反掌：

- 统一转换元素的序列
- 过滤元素的序列
- 利用单个操作（如添加、链接或者计算其中最小值）合并元素的顺序
- 将元素的序列存放到一个集合中，比如根据某些公共属性进行分组
- 搜索满足某些条件的元素的序列

如果某个计算最好是利用这些方法来完成，他就非常适合使用Stream。

利用Stream很难完成的意见事情就是，同时从一个pipeline的多个阶段去访问相应的元素：一旦将一个值映射到某个其他值，原来的值就丢失了。一种解决办法是将每个值都映射到包含原始值和一个新值的一个**对象对**（pair object），不过这并非万全之策，当pipeline的多个阶段都需要这些对象时尤其如此。这样得到的代码将是混乱的、繁杂的，违背了Stream的初衷。最好的解决办法是，当需要访问较早阶段的值时，将映射颠倒过来。

例如，编写一个打印出前20个**梅森素数**（Mersenne primes）的程序。梅森素数是一个形式为$2^p-1$的数字。如果p是一个素数，相应的梅森数字也是素数；那么它就是一个梅森素数。作为pipeline的第一个Stream，我们想要的是所有素数。下面的方法将返回（无限）Stream。假设使用的是静态导入，便于访问BigInteger的静态成员：

```java
static Stream<BigInteger> primes(){
    return Stream.iterate(TOW, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

方法的名称（primes）是一个复数名词，它描述了Stream的元素。强烈建议放回Stream的所有方法都采用这种命名惯例，因为可以增强Stream pipeline的可读性。该方法使用静态工厂 Stream.iterate，它有两个参数：Stream中的第一个元素，以及从前一个元素中生成下一个元素的一个函数。下面的程序用于打印出前20个梅森素数：

```java
public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TOW.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
            .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
            .limit(20)
            .forEach(System.out::print);
}
```

这段程序是对上述内容的简单编码示范：它从素数开始，计算出相应的梅森素数，过滤掉所有不是素数的数字（其中50是一个神奇的数字，它控制着这个概率素性测试），限制最终得到的Stream为20个元素，并打印出来。

现在假设想要在每个梅森素数之前加上其指数（p）。这个值只出现在第一个Stream中，因此在负责输出的结果的终止操作中是访问不到的。所幸将发生在第一个中间操作中的映射颠倒过来，便可以很容易地计算出梅森数字的指数。该指数只不过是一个以二进制表示的位数，因此终止操作可以产生所要的结果：

```java
.forEach(mp -> System.out.println(mp.bitLength() + ": " + map));
```

实现中有许多任务并不明确要使用Stream，还是用迭代。例如有个任务是将一副新纸牌初始化。假设Card是一个不变值类，用于封装Rank和Suit，这两者都是枚举类型。这项任务代表了所有需要计算从两个集合中选择所有元素对的任务。数学上称之为两个集合的**笛卡尔积。**这是一个迭代化实现，嵌入了一个for-each循环，大家对此应当都非常熟悉了：

```java
private static List<Card> newDeck(){
	List<Card> result = new ArrayList<>();
	for (Suit suit : Suit.values()){
		for (Rank rank : Rank.values()){
			result.add(new Card(suit, rank));
		}
	}
	return result;
}
```

这是一个基于Stream的实现，利用率中间操作flatMap。这个操作是将Stream中的每一个元素都映射到一个Stream中，然后将这些新的Stream全部合并到一个Stream。注意，这个实现中包含了一个嵌入式的Lambda，如以下粗体部分所示：

```java
private static List<Card> newDeck(){
	return Stream.of(Suit.values())
					.flatMap(suit -> 
						Stream.of(Rank.values())
							**.map(rank->new card(suit,rank)))**
					.collect(toList());
}
```

这两种newDeck版本哪一种好呢》这取决于个人偏好，以及编程环境。第一种比较简单，可能感觉比较自然，大部分Java程序员都能够理解和维护，但是有些程序员可能会觉得第二种版本更舒服。这个版本可能更简洁一点，如果以及熟练掌握Stream和函数编程，理解起来也不难。如果不确定要用那个版本，或许选择迭代化版本会更加安全一些。如果喜欢Stream版本，并相信后续使用这些代码的其他程序员也会喜欢，就应该使用Stream版本。

总之，有些任务最好用Stream完成，有些则要用迭代，而有许多任务最好是结合使用这两种方法一起完成。具体选择哪一种方法，并没有硬性、速成的规则，但是可以参考一些有意义的启发。在很多时候，会很清楚应该使用哪一种方法；有些时候，则不太明显。如果是在不确定用Stream还是迭代比较好，那么两种都试试，看看哪一种更好用吧。