# 第42条：Lambda优先于匿名类

根据以往的经验，使用带有单个抽象方法的接口（或者，几乎都不是抽象类）作为函数类型（function type）。它们的实例称作函数对象（function object），表示函数或者要采取的动作。自从1997年JDK1.1发布以来，创建函数对象的主要方式是通过匿名类（anonymous class）。下面是一个按照字符串的长度对字符串列表进行排序的代码片段，它用一个匿名类创建了排序的比较函数（加强排序顺序）：

```java
Collections.sort(words, new Comparator<String>() {
    @Override
    public int compare(String o1, String o2) {
        return Integer.compare(o1.length(), o2.length());
    }
});
```

匿名类满足了传统的面向对象的设计模式对函数对象的需求，最著名的有策略模式。Comparator接口代表一种排序的抽象策略；上述的匿名类则是为字符串排序的一种具体策略。但是，匿名类的烦琐使得在Java中进行函数式编程的前景变得十分黯淡。

在Java 8中，形成了“带有单个抽象方法的接口是特殊的，值得特殊对待”的观念。这些接口现在被称作函数接口，Java允许利用Lambda表达式（Lambda expression）创建这些接口的实例。Lambda类似于匿名类的函数，但是比它简洁得多。以下是上述代码用Lambda代替匿名类之后得样子：

```java
Collections.sort(words, (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length()));
```

注意，Lambda的类型（Comparator<String>）、其参数的类型（s1和s2，两个都是String）及其放回值得类型（int），都没有出现在代码中。编译器利用一个称作为类型推导得过程，根据上下文推导出这些类型。在某些情况下，编译器无法确定类型，你就必须指定。类型推导得规则很复杂，几乎没有程序员能够详细了解这些规则，但是没关系。删除所有Lambda参数得类型吧，除非它们得存在能够使程序更变得更加清晰。如果编译器产生一条错误消息，告诉你无法推导出Lambda参的类型，那么你就可以指定类型。有时候还需要转换返回值或者整个Lambda表达式，但是这种情况很少见。

关于类型推导应该增加一条警告。第26条告诉你不要使用原生态类型，第29条说过要支持泛型类型，第30条说过要支持泛型方法。在使用Lambda时，这条建议确实非常重要，因为编译器时从泛型取到得以执行类型推导的大部分信息。如果你没有提供这些信息，编译器就无法进行类型推导，你就必须在Lambda表达式中手工指定类型，这样极大地增加了它们地烦琐程度。如果上述代码片段中的变量words声明为原生态类型List，而不是参数化的类型List<String>，它就不会进行编译。

当然，如果用Lambda表达式代替比较器构造方法，有时这个代码中的比较器还会更加简单：

```java
Collections.sort(words, Comparator.comparingInt(String::length));
```

事实上，如果利用Java 8在List接口中添加的sort方法，这个代码片段还会更短：

```java
words.sort(Comparator.comparingInt(String::length));
```

Java增加了Lambda之后，使得之前不能使用函数对象的地方现在也能使用了。例如，以第34条中的Operation枚举类型为例。由于每个枚举的apply方法都需要不同的行为，我们用来特定于常量的主体了，并覆盖了每个枚举常量中的apply方法。通过以下代码回顾一下：

```java
public enum Operation {
    PLUS("+")  { public double apply(double x, double y) {return x + y;}},
    MINUS("-") { public double apply(double x, double y) {return x - y;}},
    TIMES("*") { public double apply(double x, double y) {return x * y;}},
    DIVIDE("/"){ public double apply(double x, double y) {return x / y;}};

    private final String symbol;
    Operation(String  symbol) {this.symbol = symbol;}

    @Override
    public String toString() {
        return symbol;
    }
    public abstract double apply(double x, double y);
    
}
```

由34条可知，枚举实例域优先于特定于常量的主体类。Lamdba使得利用前者实现特定于常量的行为变得比用后者来得更加容易了。只要给每个枚举常量的构造器传递一个实现其行为的Lambda即可。构造器Lambda保存在一个实例中，apply方法再将调用转给Lambda。由此得到的代码比原来的版本更简单，也更加清晰：

```java
public enum Operation {
    PLUS("+", (x, y) -> x + y),
    MINUS("-", (x, y) -> x - y) ,
    TIMES("*", (x, y) -> x * y) ,
    DIVIDE("/", (x, y) -> x / y);

    private final String symbol;
    private final DoubleBinaryOperator op;
    Operation(String  symbol, DoubleBinaryOperator op) {
        this.symbol = symbol;
        this.op = op;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return symbol;
    }
    public  double apply(double x, double y){
     return op.applyAsDouble(x, y);   
    }

}
```

注意，这里给Lambda使用了DoubleBinaryOperator 接口，代表枚举常量的行为。这是在java.tuil.function中预定义的众多函数接口之一。它表示一个带有两个double参数的函数，并返回一个double结果。

看看基于Lambda的Operation枚举，你可能会想，特定于常量的方法主体已经形同虚设了，但并非如此。于方法和类不同的是，Lambda没有名称和文档；如果一个计算本身不是自描述的，或者超出了几行，那就不要把它放在Lambda中。对于Lambda而言，一行是最理想的，三行是合理的最大极限。如果违背了这条规则，可能对程序的可读性造成严重的危害。如果Lambda很长或者能以阅读，要么找一种方法将它简化，要么重构程序来消除它。而且，传入枚举构造器的参数是再静态的环境中计算的。因而，枚举构造器中的Lambda无法访问枚举的实例成员。如果枚举类型带有难以理解的特定于常量的类主体仍然是首选。

同样的，你可能会认为，再Lambda时代，匿名类已经过时了。这种想法比较接近事实，但是仍有一些工作用Lambda无法完成，只能用匿名类来完成。Lambda限于函数接口。如果想创建抽象类的实例，可以用匿名类类完成，而不是用Lambda。同样的，可以用匿名类为带有多个抽象类的实例。最后一点，Lambd无法获得对自身的引用。在Lambda中，关键字this是指外围实例，这个通常正是你想要的。在匿名类中，关键字this是指匿名类实例。如果无需从函数对象的主体内部访问它，就必须使用匿名类。

Lambda与匿名类共享你可能无法可靠地通过实现来序列化和反序列化地属性。因此，经可能不要（除非迫不得已）序列化一个Lambda（或者匿名类）。如果 想要可序列化地函数对象，如Comparator，就使用私有静态嵌套类地实例。

总而言之，从Java 8开始，Lambda就成了表示小函数对象的最佳方式。千万不要给函数对象使用匿名类，除非必须创建非函数接口的类型的实例。同时，还要记住，Lambda使得表示小函数对象变得如此轻松，因此打开了之前从未实践过的在Java中进行函数编程的大门。