# 第40条：坚持使用Overrride注解

Java类库中包含了集中注解类型。对于传统的程序员而言，这里最重要的就是`@Override`注解。这个注解只能用在方法声明中，它表示被注解的方法声明覆盖了超类型中的一个方法声明。如果坚持使用这个注解，可以防止一大类的非法错误。一下面的程序为例，这里的`Bigram`类表示一个双字母组或有序的字母对:

```java
public class Bigram {
    private final char first;
    private final char second;

    public Bigram(char first, char second){
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public boolean equals(Bigram b){
        return b.first == first && b.second == second;
    }

    public int hashCode(){
        return 31 * first * second;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Set<Bigram> s = new HashSet<>();
        for (int i = 0; i < 10; i++){
            for (char ch = 'a'; ch <= 'z'; ch++){
                s.add(new Bigram(ch, ch));
            }
        }

        System.out.println(s.size());
    }
}
```

主程序反复的将26个双字母添加到集合中，每个双字母都有两个相同的小写字母组成。随后可能以为它打印出的大小为26，因为集合不能包含重复。如果你试着运行程序，会发现它打印的不是26而是260。哪里出错了呢？

很显然，`Bigram`类的创建者原本想要覆盖`equals`方法，同时还记得覆盖了`hashCode`方法。遗憾的是，程序员没能覆盖`equals`方法，而是将它重载了。为例覆盖`Object.equals`必须定义一个参数为`Object`类型的`equals`方法，但是`Bigram` 类的`equals`方法的参数并不是`Object`类型，因此`Bigram` 类从`Object`继承了`equals`方法。这个方法测试对象的同一性，就像==操作符一样。每个`Bigram` 的10个备份中，每一个与其余9个都不同，因此`Object.equals`认为它们不相等，这时程序会打印出260的原因。

幸运的是，编译器可以帮助你发现这个错误，但是只有当你告知编译器你想要覆盖Object.equals方法才行。为了做到这一点，要用`@Override`标注`Bigram.equals`，如下所示：

 

```java
@Override public boolean equals(Bigram b){
    return b.first == first && b.second == second;
}
```

如果插入这个注解，并试着编译程序，编译器就会产生如下的错误信息，这种错误再IDE中也有提示：

```java
.\src\com\kunpeng\demo6\Bigram.java:15: 错误: 方法不会覆盖或实现超类型的方法
    @Override public boolean equals(Bigram b){
    ^
1 个错误
```

我们回顾一下第10条中我们提到的几条覆盖`equals`的规则，还有代码编写的规定，你就会发现问题所在：

```java
@Override public boolean equals(Object o){
    if(o == this)
        return false;
    if(!(o instanceof Bigram))
        return false;
    Bigram b = (Bigram) o;
    return b.first == first && b.second == second;
}
```

因此，应该在你想要覆盖超类声明中的每个方法中使用`Override` 注解。这一规则有个小小的例外。如果你在编写一个没有标注为抽象的类，并且确信它覆盖了超类中的抽象方法。这种情况下，就不必使用`Override`注解放在该方法上了。在没有声明为抽象的类中，如果没有覆盖抽象的超类方法，编译器就会发出一条错误消息。但是，你可能希望关注类中所有覆盖超类方法的方法，在这种情况下，也可以放心地标注这些放你发。大多数IDE可以设置为在需要覆盖一个方法时自动插入`Override` 注解。

大多数地IDE都提供了使用`Override`注解的另一种理由。如果启用相应的代码检验功能，当有一个方法没有`Override` 注解，却覆盖了超类方法时，IDE就会产生一条警告。如果使用了`Override` 注解，这些警告就会提醒你警惕无意识的覆盖。这些警告补充了编译器的错误消息，后者会提醒你警惕无意识的覆盖失败。IDE和编译器可以确保你无一遗漏地覆盖任何你想要覆盖地方法。

`Override` 注解可以用在方法声明中，覆盖来自接口以及类得声明。由于缺省方法得出现，在接口方法得具体实现上使用`Override` ，可以确保签名正确，这是一个很好的实践。如果知道接口没有缺省方法，可以选择忽略接口方法得具体实现上`Override` 注解，以减少混乱。

但是在抽象类和接口中，还是值得标注所有你想要得方法，来覆盖超类或者超接口方法，无论它们时具体的还是抽象的。例如，`Set`接口没有给`Collection`接口添加新的额方法，因此它应该在它的所有的方法声明中包括`Override` 注解，以确保它不会意外地给`Collection`接口添加任何新的方法。

简而言之，如果你想要在每一个方法声明中使用`Override`注解来覆盖超类声明，编译器就可以替你防止大量的错误，但有一个例外。在具体类中，不必标注你确信覆盖了抽象方法声明中的方法（虽然这么做也没有什么坏处）。