# 第44条：坚持使用标准的函数接口

在Java具有Lambda表达式之后，编写API的最佳实践也做了相应的改变。例如在模板方法中，用一个子类覆盖基本类型方法，来限定其超类的行为，这是最不讨人喜欢的。现在的替代方法是提供了一个接受函数对象的静态工厂或者构造器，便可达到同样的效果。在大多数情况下，需要编写更多的构造器和方法，以函数对象做为参数。需要非常谨慎地选择正确地函数参数类型。

以LinkedHashMap为例。每当又新地键添加到映射中时，put就会调用其受保护地removeEldestEntry方法。如果覆盖改方法，便可以用这个类型作为缓存。当改方法放回true，映射就会删除最早传入到改方法地条目。下列覆盖代码允许映射增长到100条目，然后每添加一个新地键，就会删除最早地那个条目，始终保持最新地100个条目：

```java
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K,V> eldest){
	return size() > 100;
}
```

这个方法很好用，但是用Lambda可以完成地更漂亮。假如现在编写LinkedHashMap，它会有一个带函数对象的静态工厂或者构造器，看一下removeEldestEntry的声明，你可能会认为改该函数对象应该带一个Map.Entry<K,V>，并且放回一本boolean，但实际并非如此：removeEldestEntry方法会调用size()，获取映射中的条目数量，这是因为removeEldestEntry是映射中的一个实例方法。传到构造器的函数对象则不是映射中的实例方法，无法捕捉，因为调用其工厂或者构造器时，这个映射还不存在。所以，映射必须将它自身传递给函数对象，因此必须传入映射及其最早的条目作为remove方法的参数。声明一个这样的函数接口的代码如下：

```java
@FunctionalInterface
public interface EldestEntryRemoveFunction<K,V> {
    boolean remove(Map<K,V> map, Map.Entry<K,V> eldest);
}
```

这个接口可以正常工作，但是不应该使用，因为没有必要为此声明一个新的接口。java.util.function包已经为此提供了大量标准的函数接口。只要标准的函数接口能够满足需求，通常应该优先考虑，而不是专门再构建一个新的函数接口。这样会使API更加容易学习，通过减少它的概念内容，显著提升互操作性，因为许多标准的函数接口都提供了有用的默认方法。如Predicate接口提供了合并断言的方法。对于上述LinkedHashMap范例，应该优先使用标准BiPredicate<Map<K,V>, Map.Entry<K,V>>接口，而不是EldestEntryRemoveFunction接口。

java.util.function中共有43个接口。别指望能够全部记住它们，但是如果能记住其中6中基础接口 ，必要时就能推断出其余接口了。基础接口用作于对象引用类型。Operator接口代表其结果于参数类型一致的函数。Predicate接口代表有一个参数并返回一个boolean的函数。Function接口代表其参数与放回类型不一致的函数。Supplier接口带表没有参数并且返回一个值的函数。最后，Consumer代表的是带有一个函数但不返回任何值的函数，相当于消费掉了其参数。这6个基础函数接口概述如下：

| 接口 | 函数签名 | 范例 |
| --- | --- | --- |
| UnaryOperator<T> | T apply(T t) | String::toLowerCase |
| BinaryOperator<T> | T apply(T t1, T t2) | BigInteger::add |
| Predicate<T> | boolean test(T t) | Collection::isEmpty |
| Function<T,R> | R apply(T t) | Arrays::asList |
| Supplier<T> | T get() | Instance::now |
| Consumer<T> | void accept(T t) | System.out::println |

这6个基础接口各自还有3种变体，分别可以用作于基本类型int、long和double。它们的命名方式是在其基础接口名称前面加上基本类型而得。因此，以带有int的Predicate接口为例，其变体名称应该是IntPredicate，一个二元运算符，它带有两个long值参数并返回一个long值LongBinaryOperator。这些变体接口的类型都不是参数化的，除Function变体外，后置是以返回类型作为参数。例如LongFunction<int[]>表示一个有long参数，并放回一个int[]数组。

Function接口还有9种变体，用于结果类型为基本类型的情况。源类型和结果类型始终不一样，因为从类型到自身的函数就是UnaryOperator。如果源类型和结果类型均为基本类型，就是在Function前面添加格式如*Src*To*Result，*如LongToIntFunction（有6种变体）。如果源类型为基本类型，结果类型是一个对象参数，则要在Function前添加<Src>ToObj，如DoubleToObjFunction（有3种变体）。

这三种基本函数接口还有两个参数的版本，如BiPredicate<T,U>、BiFunction<T,U,R>和BiConsumer<T,U>。还有BiFunction变体用于返回三个相关的基本类型：ToIntBiFunction<T,U>、ToLongBiFunction<T,U>和ToDoubleBiFunction<T,U>。Consumer接口也有带有两个参数的变体版本，它们带有一个对象引用和一个基本类型：ObjDoubleConsumer<T>、ObjIntConsumer<T>和ObjLongConsumer<T>。总之，这些基础接口有9种带有两个参数的版本。

最后，还有BooleanSupplier接口，它是Supplier接口的一种变体，返回boolean值。这是在所有的标准函数接口名称种唯一显示提到的boolean类型的，但boolean返回值是通过Predicate及其4种变体来支持的。BooleanSupplier接口和上述段落种体积的42个接口，总计43个标准函数接口。显然，这是个大数目，但是它们之间并非纵横交错。另一方面，你需要的函数接口都替你写好了，它们的名称都是循规蹈矩的，需要的时候并不难找。

现有的大多数标准函数接口都只支持基本类型。千万不要用带有包装类型的基础函数接口来代替基本函数接口。虽然可行，但它破坏了第61条的规则“基本类型优于装箱基本类型”。使用装箱基本类型进行批量操作处理，最终会导致致命的性能问题。

现在知道了，通常应该优先使用标准的函数接口，而不是用自己编写的接口。但什么时后应该自己编写接口呢？当然，是在如果没有任何标准的函数接口能够满足你的需求之时，如果需要一个带有三个接口参数的predicate接口，或者需要一个抛出受检异常的接口时，当然就需要自己编写啦。但是也有这样的情况：有结构相同的标准函数接口可用，却还是应该自己编写函数接口。

还是以Comparator<T>为例吧。。它与ToIntBiFunction<T, T>接口在结构上一致，虽然前者被添加到类库中时，后一个接口已经存在，但如果用后者就错了。Comparator之所以需要有自己的接口，有三个原因。首先，每当在API中使用时，其名称提供了良好的文档信息，并且被大量使用。其次，Comparator接口对于如何构成一个有效的实例，有着严格的约束条件限制，这构成了他的总则。实现该接口相当于承诺守其契约。第三，这个接口配置了大量很好用的缺省方法，可以对比较器进行转换和合并。

如果你所需要的函数接口与Comparator意义具有一项或者多项以下特征，则必须认真考虑自己编写专用的函数接口，而不是使用标准的函数接口：

- 通用，并且将受益于描述性的名称。
- 具有与其关联的严格的契约。
- 将受益于定制的缺省方法。

如果自己编写函数接口，一定要记住，它是一个接口，因而设计时应当万分谨慎。

`@FunctionalInterface` 注解本质上与@Override类似。这是一个标注了程序员设计意图的语句，它有三个目的：告诉这个类及其文档的读者，这个接口式针对Lambda设计的；这个接口不会进行编译，除非它只有一个抽象方法；避免后续维护人员不小心给接口添加抽象方法。必须始终使用`@FunctionalInterface` 注解对自己编写的函数进行标注。 

最后一点是关于函数接口在API中使用。不要再相同的参数位置，提供不同的函数接口来进行多次重载的方法，否则就可能再客户端导致歧义。这不仅仅是伦理上的问题。比如ExectorService的submit方法就可能带有Callable<T>或者Runnable，并且还可以编写一个客户端程序，要求进行一次转换，以显示正确的重载。避免这个问题的最简单的方式是，不要编写同一个参数位置使用不同函数接口的重载。

总而言之，既然Java有了Lambda，就必须时刻谨记用Lambda来设计API。输入时接受函数接口类型，并在输出时返回之。一般来说，最好使用java.util.function.Function中提供的标准接口，但是必须警惕在相对罕见的集中情况下，最好还是编写自己专用的接口。