# 第54条：返回零长度的数组或者集合，而不是null

像下面这这样的方法并不少见：

```java
private final List<Cheese> cheeseInStock= ...;

public List<Cheese> getCheese(){
	return cheeseInStock.isEmpty ? null : new ArrayList<>(cheeseInStock);
}
```

把cheese为null当作是一种特例，这是不符合常理的。这样做要求客户端种必须由额外的代码来处理null返回值，例如：

```java
List<Cheese> cheeses = shop.getCheese();
if(cheeses != null && cheese.contains(Cheese.STILTON))
	System.out.println("Jolly good, just the thing.");
```

对于一个返回null而不是零长度数组或者集合的方法，几乎每次用到该方法时都需要这种曲折的处理方式。这样做很容易出错，因为编写客户端程序的程序员可能会忘记些这种专门的代码来处理null返回值。这样的错误也许几年都不会注意到，因为这样的方法通常放回一个或者多个对象。返回null而不是零长度的容器，也会使返回该容器的方法实现代码变得更加复杂。

有时候有人认为：null返回值比零长度集合或数组更好，因为它避免了分配零长度的同期所需要的开销。这种观点使站不住脚的，原因由两点。第一，在这个级别上担心性能问题是不明智地，除非分析表明这个方法正是造成性能问题的真正源头。第二，不需要分配零长度的集合或者数组，可以返回它们。下面是放回可能的零长度集合的一段经典代码。一般情况下，这些都是必须的：

```java
public List<Cheese> getCheeses(){
	return new ArrayList<>(cheesesInStock);
}
```

万一有证据表示分配零长度的集合损害了程序的性能，可以通过重复返回同一个不可变的零长度集合，避免了分配的执行，因为不可变对象可以被自由共享。下面的代码正是这么做的，它使用了Collections.emptyList方法。如果返回的是集合，最好使用Collections.emptySet；如果返回的是映射，最好使用Collections.emptyMap。但是要记住，这是一个优化，并且几乎用不上。如果你认为确实需要，必须在行动前后分别测试测量性能，确保这么做确实是有帮助的：

```java
public List<Cheese> getCheese(){
	return cheeseInStock.isEmpty() ? Collections.emptyList() : new ArrayList<>(cheeseInStock);
}
```

数组的情形和集合一样，它永远不会返回null，而是返回零长度的数组。一般来说，应该只返回一个正确长度的数组，这个长度可以为零。注意，我们将一个零长度的数组传递给了toArray方法，以指明所期望的返回类型，即Cheese[]:

```java
public Cheese[] getCheeses(){
	return cheeseInStock.toArray(new Cheese[0]);
}
```

如果确信分配零长度的数组会伤害性能，可以重复返回同意零长度的数组，因为所有零长度的数组都是不可变的：

```java
private static final Chesse[] EMPTY_CHEESE_ARRAY= new Cheese[0];

public Cheese[] getCheeses(){
	return cheeseInStock.toArray(EMPTY_CHEESE_ARRAY);
}
```

在优化的版本种，我们将同一个零长度的数组传进了每一次的toArray调用，每当cheeseInStock为空时，就会从getCheese放回这个数组。千万不要指望通过预先分配传入toArray的数组类提升性能。研究表明，这样只会适得其反：

```java
return cheeseInStock.toArray(new Cheese[cheeseInStock.size()]);
```

简而言之，永远不要返回null，而不返回一个零长度的数组或者集合。如果返回null，那样会使得API更难以使用，也更容易出错，而且没有任何性能优势。