# 第52条：慎用重载

下面这个程序的意图是好的，它试图根据一个集合是Set、List，还是其他的集合类型，来对它进行分类：

```java
public class CollectionClassifier {
    public static String classify(Set<?> s){
        return "Set";
    }

    public static String classify(List<?> lst){
        return "List";
    }

    public static String classify(Collection<?> c){
        return "Collection";
    }

    public static void main(String[] args) {
        Collection<?>[] collections = {
                new HashSet<String>(),
                new ArrayList<BigInteger>(),
                new HashMap<String ,String >().values()
        };

        for (Collection<?> c: collections) {
            System.out.println(classify(c));
        }
    }
}
```

你可能期望这个程序会打印出Set，紧接着是List，以及Unknown Collection，但实际上不是这样。它打印了三次Unknown Collection。为什么会这样呢？因为classify方法被**重载**了，而调用哪个重载方法是在编译时做出决定的。对于for循环中的全部三次迭代，参数的编译时类型都是相同的：Collection<?>。每次迭代的运行时类型都是不同的，但这并不影响对重载方法的选择。因为该参数的编译时类型为Collection<?>，所以，唯一合适的重载方法是classify(Collection<?> c)，在循环的每次迭代中，都会调用这个重载方法。

这个程序的行为有悖常理，因为对于重载方法的选择是静态的，而对于被覆盖的方法的选择则是动态的。选择被覆盖的方法的正确版本是在运行时进行的，选择的一句是被调用方法所在对象的运行时类型。这里需要重新说明以下，当一个子类包含的方法声明预期祖先类中的方法声具有同样的签名时，方法就被覆盖了。如果实例方法在子类中被覆盖了，并且这个方法是在该子类的实例上被调用的，那么子类中的覆盖方法将会执行，而不管子类实例的编译时类型到底是什么。为了进行更具体地说明，以下面程序为例：

```java
class Wine {
    String name(){ return "wine"; }
}

class SparklingWine extends Wine{
    @Override
    String name(){
        return "SparklingWine";
    }
}

class Champagne extends SparklingWine{
    @Override
    String name(){ return "Champagne";}

}

public class Overriding{
    public static void main(String[] args) {
        List<Wine> wineList = List.of(new Wine(), new SparklingWine(), new Champagne());

        for(Wine w: wineList){
            System.out.println(w.name());
        }
    }
}
```

name方法是在类Wine中被声明的，但是在类SparklingWine和Champagne中被覆盖。正如你所预期的那样，这个程序会打印出Wine 、SparklingWine、Champagne，尽管在循环的每次迭代中，实例的编译时类型都为Wine。当调用被覆盖的方法时，对象的编译类型不会印象到哪个方法将被执行；“最为具体的”那个方法覆盖版本总是会得到执行。这与重载的情形相比，对象的运行时类型并不影响“哪个重载版本将被执行”；选择工作是在编译时进行的，完全基于参数的编译时类型。

在CollectionClassifier示例中，该程序的意图是：期望编译器根据参数的运行时类型自动将调用分发给适当的重载方法，以此来识别参数的类型，就好像WIne的例子中name方法所做的那样。方法重载机制完全没有提供这样的功能。假设需要有个静态方法，这个程序的最佳修正方案是，用单个方法来替换这三个重载的classify方法，并在这个方法中做一个显示的instanceof测试：

```java
public static String classify(Collection<?> s){
    return s instanceof Set ? "Set" : s instanceof List ? "List" : "Unknown Collection";
}
```

因为覆盖机制是标准规范，而重载机制是例外，所以，覆盖机制满足了人们对于方法调用行为的所有期望。正如CollectionClassifier例子所示，重载机制很容易使得这些期望落空。如果编写出来的代码的行为可能使程序员感到困惑，那么它就使很糟糕的实践。对于API来说尤其如此。如果API的普通用户根本不知道“对于一组给定的参数，其中的哪个重载方法将会被调用”，那么使用这样的API就很可能导致错误。这些错误要等到运行时发生了奇怪的行为之后才会显现出来，导致多程序员无法诊断出这样的错误。因此 ，应该避免胡乱的使用重载机制。

到底是什么造成胡乱使用重载机制呢？这个问题仍有争议。安全而保守的策略是，永远不要导出两个具有相同参数数目的重载方法。如果方法使用可变参数，除第53条中所述的情形之外，保守的策略是根本不要重载它。如果你遵守这些限制，程序员永远不会陷入“对于任何一组实际的参数，哪个重载方法才是适用的”这样的疑问中。这项限制并不麻烦，因为你始终可以给方法起不同的名称，而不是适用重载机制。

例如，以ObjectOutputStream类为例。对于每个基本类型，以及几种引用类型，它的write方法都有一种形变。这些形变方法并不是重载write方法，而是具有诸如writeBoolean(boolean)、writeInt(int)、writeLong(long)这样的签名。于方法重载方案相比较，这种命名模式带来的好处是，可以提供相同名称的读法，比如readBoolean()、readInt()、readLong()。实际上，ObjectOutputStream类正是提供了这样的读方法。

对于构造器，你没有选择不同名称的机会；一个类的多个构造器总是重载的。在许多情况下，可以选择导出静态工厂，而不是构造器。对于构造器来说，还不用担心重载和覆盖的相互影响，因为构造器是不可能被覆盖的。或许你又可能导出多个具有同样参数数目的构造器，所以有必要了解一下如何安全的做到这一点。

如果对于“任何一组给定的实际参数将应用于哪个重载方法上”始终非常清楚，那么导出多个具有相同参数数目的重载方法就不可能使程序员感到混淆。对于每一个重载方法，至少有一个对应的参数在两个重载方法中具有“根本不同”的类型，就属于这种不会感到混淆的情形了。如果显然不可能把一种类型的实例转换为另一种类型，这两种类型就是根本不同的。这种情况下，一组给定的实际参数应用于哪个重载方法上就完全有参数的运行时类型来决定，不可能受到其编译时类型的影响，所以主要的混淆根源就消除了。例如，ArrayList有一个构造器哦带有一个int参数，另一个构造器带有一个Collection参数。难以想象在任何情况下，这两个构造器调用时哪一个会产生混淆。

在Java 5版本之前，所有的基本类型都根本不同于所有的引用类型，但是当自动装箱出现之后，就不再如此了，它会导致真正的麻烦。以下面这个程序为例：

```java
public class SetList {
    public static void main(String[] args) {
        Set<Integer> set = new TreeSet<>();
        List<Integer> list = new  ArrayList<>();

        for(int i = -3; i < 3; i++){
            set.add(i);
            list.add(i);
        }

        for(int i = 0; i < 3; i++){
            set.remove(i);
            list.remove(i);
        }
        System.out.println(set + "  " + list);
    }
}
```

首先程序将-3至2之间的整数添加到了排好序的集合列表中，然后在集合和列表中都进行了3次相同的remove调用。如果像大多数人一样，希望程序从集合和列表中去除非整数数值（0、1和2），并打印出[-3, -2, -1] [-3, -2, -1]。事实上，程序从集合中去除了非整数，还从列表中去除了奇数值，打印出[-3, -2, -1] [-2, 0, 2]。我们将这种行为称之为混乱，已是保守的说法。

实际发生的情况是：set.remove(i)调用选择重载方法remove(E)，这里的E是集合（Integer）的元素类型，将i从int自动装箱到Integer中。这是你所期望的行为，因此程序不会从集合中去除正值。另一方面，list.remove(i)调用选择重载方法list.remove(int i)，它从列表中的指定位置上去除元素。如果从列表中[-3, -2, -1, 0, 1, 2]开始，去除第零个元素，接着去除第一个、第二个，得到的是 [-2, 0, 2]，这个秘密被揭开了。为了解决这个问题，要将list.remove的参数转换成Integer，迫使选择正确的重载方法。另一种方法是调用Integer.valueOf(i)，并将结果转给list.remove。这两种方法都如我们所料，打印出[-3, -2, -1] [-3, -2, -1]：

```java
for(int i = 0; i < 3; i++){
    set.remove(i);
    **list.remove((Integer) i);**
}
```

前一个范例中所示的混乱行为在这里也出现了，因为List<E>接口有两个重载的remove方法：remove(E)和remove(list)。当它在Java 5发行版本中被泛型化之前，List接口有一个remove(Object)而不是remove(E)、相应的参数类型：Object和int，则根本不同。但是自从有了泛型和自动装箱之后，这两种参数类型就不再根本不同了。换句话说，Java语言中添加了泛型和自动装箱之后，破坏了List接口。幸运的是，Java类库中几乎再没有API受到同样的破坏，但是这种情形清楚的说明了，自动装箱和泛型成为了Java语言的组成部分之后，谨慎重载显得更加重要了。

在Java 8中增加了Lambda和方法引用之后，进一步增加了重载构造器造成混淆的可能。比如，以下面这两个代码片段为例：

```java
new Thread(System.out::println).start()

ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
exec.submit(System.out::println)l
```

Thread构造器调用和submit方法调用看起来很相似，但前者会进行编译，而后者不会。参数都是一样的（System.out::println），构造器和方法都带有一个带哟Runnable的重载。这里发生了什么呢？令人遗憾的是：submit方法有一个带有Callable<T>的重载，而Thread构造器则没有。或许你认为这应该没有什么区别，因为所有的println重载都放回void，因此这个方法引用或许不会是一个Callable。这种想法是完美的，但重载方案的算法却不是这么做的。也许同样令人感到惊奇的是，如果println方法也没有被重载，submit方法调用则是合法的。这是被引用的方法（println）的重载，与被调用方法（submit）的结合，阻止了重载方案算法按你预期的方法完成。

从技术的角度来看，问题在于，System.out::println是一个不精确的方法引用，而且“某些包含隐式类型lambda表达式或者不精确方法引用的参数表达式会被可用性测试忽略，因为它们的含义要到选择好目标类型之后才能确定”。重点是在同一个参数位置，重载带有不同函数接口的方法或者构造器会造成混淆。因此，不要在相同的参数位置调用带有不同函数接口的方法。按照本条目的说法，不同的函数接口并非根本不同。如果传入明了行参数：-Xlint:overloads，Java编译器会对这种有问题的重载发出警告。

数组类型和Object之外的类截然不同。数组类型和Serializable与Cloneable之外的接口也截然不同。如果两个类都不是对方的后代，这两个独特的类就是不相关的。例如，String和Throwable就是不相关的。任何两个对象都不可能是两个不相关的类的实例，因此不相关的类也是根本不同的。

虽然Java平台类库很大程度上遵循了本条中的建议，但是也有诸多的类违背了。例如，String类导出两个重载的静态工厂方法：valueOf(char[])和valueOf(Object)，当这两个方法被传递了同样的对象引用时，它们所做的事情完全不同。没有正当的理由可以解释这一点，它应该被看作是一种反常行为，有可能会造成真正的混淆。

简而言之，“能够重载方法”并不意味着“应该重载方法”。一般情况下，对于多个具有相同参数数目的方法来说，应该尽量避免重载方法。在某些情况下，特别是涉及构造器的时候，要遵循这条建议也许是不可能的。在这种情况下，至少应该避免在这样的情形：同一组参数只需要经过类型转换就可以被传递给不同的重载方法。如果不能避免这种情形，例如，因为正在改造一个现有的类以实现新的接口，就应该保证：当传递同样的参数时，所有重载方法的行为必须保持一致。如果不能做到这一点，程序员就很难有效的适用被重载的方法或者构造器，同时也不能理解他为什么不能正常地工作。