# 第56条：为所有导出的API元素编写文档注释

如果想要使一个API真正可用，就必须要为其编写文档。传统意义上的API文档是手工生成的，所以保持文档与代码同步是一件很烦琐的事情。Java编程环境提供了一种被称为Javadoc的实用工具，从而使这项任务变的很容易。Javadoc利用特殊格式的文档注释（documentationcomment，通常被写作doc comment），根据源代码自动生成文档。

虽然文档注释还没有正式政委Java编程语言的一部分，但它们已经构成了每个程序员都应该知道的事实API。这些规范的内容在如何编写文档注释的网页上进行了说明。虽然这个网页在Java 4发行版本之后还没有进行更新，但它任然是个很有价值的资源。在Java 9中新增了一个重要的文档标签：{@index}；在Java 8中增加了一个文档标签：{@implSpec}；在Java 5中新增了两个文档标签：{@literal}和{@code}。这些标签在之前提到过的网页上已经没有了，但会在本条目中讨论到。

为了正确的编写API文档，必须在每个导出的类、接口、构造器、方法和域声明之前增加一个文档注释。如果类是可序列化的，也应该对它的序列化形式编写文档。如果没有文档注释，Javadoc所能够做的也就是重新生成改声明，作为受影响的API元素的唯一文档。使用没有文档注释的API是非常痛苦的，也很容易出错。共有的类不能使用缺省构造器，因为无法为它们提供文档注释。为了编写可维护的代码，还应该为那些没有被导出的类、接口、构造器、方法和域编写文档注释。

方法的文档注释应该简洁地描述出它和客户端之间的约定。除了专门为继承而设计的类中的方法之外，这个约定应该说明这个方法做了什么，而不是说明它是如何完成这项工作的。文档注释应该列举出这个方法的所有前提条件和后置条件，所谓的前提条件是指在调用成功之后，那些条件必须满足。一般情况下，前提条件是由@throws标签针对未受检的异常所隐含描述的；没一个未受检的异常都对应一个前提违例。同样的，也可以在一些受影响的参数的@param标记中指定前提条件。

除了前提条件和后置条件之外，每个方法还应该在文档中描述他的副作用。所谓副作用是指系统状态中可以观察的变化，他不是为了获得后置条件二明确要求的变化。例如，如果方法启动了后台线程，文档中就应该说明这一点。

为了完整地描述方法的约定，方法的文档注释应该让每一个参数都有一个@parem标签，一集一个@return标签，一集对于该方法抛出的每一个异常，无论是受检的还是未受检的都应该有一个@throws标签。如果@return标签中的文本与方法的描述一直，就允许省略，具体取决于你所遵循的编码标准。

按照惯例，跟在@param标签或者@return标签后面的文字应该是一个名词短语，描述了这个参数或者返回值所表示的值。极少数情况下，也会用算术表达式来代替名词短语，详情请参考BigInteger的例子。跟在@throws标签之后的文字应该包含单词“if”（如果），紧接着是一个名词短语，它描述了这个异常将在什么样的条件下抛出。按照惯例，@param、@return或者@throws标签后面的短语或者句子都不用句点来表示结束。下面这个简单的文档注释演示了所有这些习惯做法：

```java
/**
 * Returns the element at the specified position in this list.
 *
 * @param index index of the element to return
 * @return the element at the specified position in this list
 * @throws IndexOutOfBoundsException if the index is out of range
 *         ({@code index < 0 || index >= size()})
 */
E get(int index);
```

注意，这份文档注释中使用了HTML标签（<p>和<i>）。Javadoc工具会把文档注释翻译成HTML，文档注释中包含的任何HTML标签都会出现在结果HTML文档中。有时程序员还会把HTML表格嵌入到他们的文档注释中，但是这种做法并不多见。

还有注意，@throws字句的代码片段中到处使用了Javadoc的{@code}标签。它有两个作用：造成改代码片段以等宽字体呈现，并限制HTML标记和嵌套的Javadoc标签在代码片段中进行处理。后一种属性正式允许我们在代码片段中使用小于号（<），虽然它是一个HTML元字符。为了将一个多行的代码实例包含在文档注释中，要使用HTML的<pre>标签里面的Javadoc标签{@code}。换句话说，是先在多行的代码示例钱使用字符<pre>{@code，然后在代码后面加上}<pre>。这样就可以在代码中保留换行，不需要对HTML元字符进行转义，但@符号并非如此，如果代码中使用了注释就必须进行转义。

最后，需要注意这个文档注释中用到了“this list”。按照惯例，当“this”一词被用在实例方法文档注释中时，它应该始终是指方法调用所在的对象。

如第15条所述，在为了继承设计类时，必须在文档中注释她的自用模式，便于程序员了解覆盖其方法的语义。这些自用模式应该利用Java 8中增加的@implSpec标签进行文档注释。回顾一下，普通的文档注释是描述方法及其客户端之间的约定；相反，@implSpec注释则是描述方法及其子类自检的约定，如果子类继承了改方法，或者通过super调用了方法，则允许子类依赖实现行为。下面是具体的用法范例：

```java
/**
 * Returns true if this collection is empty
 * 
 * @implSpec
 * This implementation returns {@code this.size == 0}.
 * 
 * @return true if this collection is empty
 */
public boolean isEmpty(){ ... }
```

从Java 9开始，Javadoc工具任然忽略@implSpec标签，除非传入命令行参数：-tag”implSpec:a:Implmentation Requirements”。

不要忘记生成包含HTML元字符标签的文档，比如小于号(<)、大于号(>)以及“与”(&)，必须采取特殊的动作。让这些字符出现在文档中的最佳方法是用{@literal}标签将它们包围起来，这样就限制了HTML标记和嵌套的Javadoc标签的处理。除了它不以代码字体渲染文本之外，其他方面都和{@code}标签一样。例如，这个Javadoc片段：

```java
* A geometric series coverges if {@litera |r| < 1}.
```

它产生了文档“A geometric series coverges if  |r| < 1.”{@litera}标签也可以只是括住小于号，而不是整个等式，所产生的文档是一样的，但是在源码中见到的文档注释的可读性就会更差。这说明了一条通则：文档注释在源代码和产生的文档中都应该是易于阅读的。如果无法让这两者都易读，产生的文档的可读性要优先于源码的可读性。

每个文档注释的第一句话成了改注释所在元素的概要描述。例如，本条目之前的文档注释中的概要描述为“返回这个列表中指定位置上的元素”。概要描述必须独立的描述目标元素的功能。为了避免混淆，同一个类或者接口中的两个成语或者构造器，不应该具有同样的概要描述。特别注意重载的情形，在这种情况下，往往很自然地在描述中使用同样的第一句话（但在文档注释中是不可接收的）。

注意所期待的概要描述中是否包括句点，因为句点会过早地终止这个描述。例如，一个以“Acollege degree, such as B.S., M.S. or Ph.D.”开头的文档注释，会产生这样的概要描述“Acollege degree, such as B.S., M.S.” 问题在于，概要描述会在后面紧接着的空格、跳格或者行终结符的第一个句点处结束。此处“M.S.”中的第二个句点后面紧接着用来一个空格。最好的解决方法是，用{@literal}标签将讨厌的句点以及所有关联的文本都包起来，是的源代码中的句点后面不再是空格：

```java
/**
 * Acollege degree, such as B.S., {@literal M.S.} or Ph.D.
 */
public class Degree { ... }
```

说概要描述是文档注释中的第一个句子，这似乎有点误导人。规范指出，概要描述很少是个完整的句子。对于方法和构造器而言，，概要描述应该是个完整的动词短语，它描述了改方法所执行的动作。例如：

- ArrayList(int initialCapacity): 用指定的初始容量构造一个空的列表。
- Collection.size(): 返回改集合中元素的数目。

如这些实例所示，使用第三人称时态比使用第二人称更加确切。

对于类、接口和域，概要描述应该是一个名词短语，它描述了改类或者接口的实例，或者域本身所代表的事物。例如：

- Instant: 时间轴上的一个瞬时点。
- Math.PI：非常接近PI的double值。

Java 9在Javadoc生成的HTML中添加了客户端索引。这个索引简化了在大型API文档中进行搜索的任务，它采用了页面忧伤角的客户端索引。当你在搜索输入框中输入时，会出现一个下拉菜单，上面显示出相匹配的页面。向类、方法和域这类API元素，会被自动索引。有时候，会想要索引一些对于API比较重要的其他条件。为此，增加了{@index}标签，。如果要索引文档注释中出现的某一个条件，只需要将它包在这个标签中即可，如下面代码片段所示：

```java
* This method complies with the {@index IEEE 745} standard.
```

需要特别小心文档的泛型、枚举和注解。当为泛型或者方法编写文档时，确保要在文档中说明所有的类型参数。

```java
/**
 * An object that maps keys to values.  A map cannot contain duplicate keys;
 * each key can map to at most one value.
 * ...
 *** @param <K> the type of keys maintained by this map
 * @param <V> the type of mapped values**
 */
public interface Map<K, V> { ... }
```

当为枚举类型编写文档时，要确保在文档中说明常量，以及类型，还有任何共有的方法。注意，如果文档注释很短，可以将注释放在一行上：

```java
/**
 * An instrument section of a symphony orchestra.
 */
public enum OrchestraSection{
	/** Woodwinds, such as flute, clarinet, and oboe. */
	WOODWIND,

	/** Brass instruments, such as french horn and trumpet. */
  BRASS,

  /** PRECUSSION instruments, such as timpani timpani and cymbals. */
  PRECUSSION,

  /** Stringed instruments, such as violin and cello. */
  STRING,

}
```

为注释类型编写文档时，要确保在文档中说明说有成员，以及类型本身。带有名词短语的文档成员，就当成域一样对待。对于类型的概要描述，要使用一个动词短语，说明当程序元素具有这种类型的注解时它表示什么意思：

```java
/**
 * Indicates that the annotated method is a test method that
 * must throw the designated exception to pass.
 */

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface ExceptionTest {

    /**
     * The exception that the annotated test method must throw
     * is order to pass. (The test is permitted to throw any
     * subtype of the type described by this class object.)
     */
    Class<? extends Throwable> value();
}
```

保级私有的文档注释应该放在一个称作package-info.java的文件中。除了这些注释之外，package-info.java中还必须包含声明，还可以包含这个声明中的注解。同样的，如果选择使用模块系统，应该将模块级的注释放在model-info.java文件中。

API有两个特征在文档中经常被忽视，级线程安全和可序列化性。类或者静态方法是否线程安全，应该在文档中对它的线程安全级别进行说明，如第82条中所述。如果类是可序列化的，就应该在文档中说明她的序列化形式，如第87条所述。

Javadoc具有“继承”方法注释的能力。如果一个API元素没有文档注释，Javadoc将会搜索最为适用的文档注释，接口的文档注释将优先于超类中的文档注释。搜索算法的细节可以在《TheJavadoc Refence Guide》中找到。也可以利用{@inheritDoc}标签从超类型中继承文档注释的部分内容。这意味着类还可以用他所实现的接口的文档注释，而不需要拷贝这些注释。这项机制有可能减轻维护多个相同的文档注释的负担，但使用它需要一些小技巧，并具有一些局限性。

关于文档注释有一点需要特别注意。虽然为所有导出的API元素提供文档注释是必要的，但是这样做并非一劳永逸。对于多个相互关联的类组成的复杂API，通常有必要用一个外部文档来描述API的总体结构，对于文档注释进行补充。如果有这样的文档，相关的类或者包文档注释就应该包含一个对这个外部文档的链接。

Javadoc遵循本条目提出的许多建议进行自动检测。在Java 7中，需要用命令行参数-Xdoclint实现这种行为。在Java 8和Java 9 中，检测功能是默认打开的。像checkstyle这样的IDE插件，会进一步更具这些建议完成检测。通过运行一个HTML有效性检查器来检测由Javadoc产生的HTML文件，也许可以降低文档注释中出错的可能性。Internet上有几个类检查器可供下载，并且也可以利用W3C Markup Validation Service来进行在线检验HTML。

如果遵循本条目中的指导，生成的文档应该能够清晰的描述你的API。但唯一确定了解的方式，就是去阅读由Javadoc工具生成的网页。每一个将被其他人使用的API都值得你这么做。正如测试程序几乎无异会导致代码做出修改，阅读文档一般至少会导致对文档注释进行些许的修改。

简而言之，要为API编写文档，文档注释是最好、最有效的途径。对于所有可到处的API元素来说，使用文章注释应该被看做强制性的要求。要采用一直的风格来遵循标注的约定。记住，在文档注释内部出现任何HTML标签都是允许的，但是HTML元字符必须要经过转义。