# 第5条：优先考虑依赖注入来引用资源

有许多会依赖一个或者多个底层的资源。例如，拼写检查器需要依赖词典。因此像下面这样把类的实现为静态工具的做法并不少见：

```java
public class SpellChecker{
	**private static final Lexicon dictionary = ...;**
	
	**private SpellChecker(){}**

	public static boolean isValid(String word){...}
	public static List<String> suggestions(String typo){...}
}
```

同样的，将这些类实现为`Singleton`的做法也并不少见：

```java
public class SpellChecker{
	**private static final Lexicon dictionary = ...;
	
	private SpellChecker(){}
	public static INSTANCE = new SpellChecker(...);**

	public static boolean isValid(String word){...}
	public static List<String> suggestions(String typo){...}
}
```

以上两种方法都并不理想，因为它们都假定只有一本词典可用。实际上每种语言都有自己的词典，如果按照上面的方式的化，就需要为每一种语言都编写一个类，这样的代码是冗余的。

建议尝试用SpellChecker来支持多字典，即在现有的拼写检查器种，设dictionary 为nofinal域，并添加一个方法用来修改词典，但是这样做会显得很笨拙、容易出错，并且无法正常进行工作。静态工具类和`Singleton`类不适合于需要引用底层资源的类。

这里需要的是能够支持类的多个实例，每一个实例都是用客户端指定的资源。满足该需求最简单的模式是，当创建一个新的实例时，就将该资源传到构造器种。这就是依赖注入的一种形式：词典时拼写检查器中的一个依赖，在创建拼写检查器时就将词典注入到其中。

```java
public class SpellChecker{
	private final Lexicon dictionary;
	
	**public SpellChecker(Lexicon dictionary){
		this.dictionary = dictionary;
	}**

	public static boolean isValid(String word){...}
	public static List<String> suggestions(String typo){...}
}
```

依赖注入的模式就是那么简单，我们经常使用，但是却不知道它的名字。虽然这个拼写检查器中只有一个资源，但是依赖注入却使用于任意数量的资源，以及任意的依赖形式。依赖注入的对象资源是具有不可变性，因此多个客户端可以共享依赖对象。依赖注入也同样适用于构造器、静态工厂和构建器。

这个程序模式的另一种有用的变体是，将资源工厂传给构造器。工厂是可以被重复调用来创建类型实例的一个对象。这类工厂具体表现为工厂方法模式。在Java 8中增加的接口`Supplier<T>`，最适合用于表示工厂。带有`Supplier<T>`的方法，通常应该限制输入工厂的类型参数使用有限制的通配符类型，以便客户端能够传入一个工厂，来创建指定类型的任意子类型。例如：

```java
Mosaic create(Supplier<? extends Tile> tileFactory){ ... }
```

总而言之，不要用`Singleton`和静态工具类来实现依赖一个或者多个底层资源的类，该资源的行为总会影响该类的行为；也不要直接使用这个类来创建资源。而应该将这些资源或者工厂传递给构造器（或者静态工厂方法，或者构建器），通过它们来创建类。这个实践就被称为依赖注入，它极大的提升了类的灵活性、可重用性和可测试性。