# 第53条：慎用可变参数

可变参数方法一般称作为variable arity method（可匹配不同长度地变量地方法），它接受0个或者多个指定类型的参数。可变参数机制首先会创建一个数组，数组的大小为在调用位置所传递的参数数量，然后将参数值传到数组中，最后将数组传递给方法。

例如，下面就是一个可变参数方法，带有一个int参数的一个序列，并返回它们的总和。正如你所期望的，sum(1,2,3)的值为6，sum()的值为0：

```java
static int sum(int...args){
  int sum = 0;
  for (int arg: args){
      sum += arg;
  }
  return sum;
}
```

有时候，必须编写一个需要一个或者多个某种类型的参数方法，而不是需要0个或者多个。例如，假设想要编写一个函数来计算多个参数的最小值。如果客户端没有传递参数，那么这个函数的定义就不太好了。你可以在运行时检查数组长度：

```java
static int min(int...args){
    if(args.length == 0){
        throw new IllegalArgumentException("Too few arguments");
    }
    
    int min = 0;
    for(int i = 1; i < args.length; i++){
        if(args[i] < min)
            min = args[i];
    }
    return min;
}
```

这种解决方案有几个问题。其中最严重的问题是，如果客户端调用这个方法时，并没有传递参数进去，他就会在运行时而不是编译时发生失败。另一个问题是，这段代码很不美观。你必须在args中包含显示的有效性检查，除非将min初始化为Integer.MAX_VALUE，否则将无法适用foreach循环，这样的代码也不美观。

幸运的是，有一种更好的方法可以实现想要的效果。声明该方法带有两个参数，一个是指定类型的正常参数，另一个是这种类型的可变参数。这种解决方案解决了前一个示例种的所有不足：

```java
static int min(int firstArg, int...args){
    int min = firstArg;
    for(int i = 1; i < args.length; i++){
        if(args[i] < min)
            min = args[i];
    }
    return min;
}
```

如你所见，当你真正需要让一个方法带有不定数量的参数时，可变参数就非常有效。可变参数时为printf而设计的，该方法是与可变参数同时添加到Java平台种的，为了核心的反射机制，被改造成利用可变参数。printf和反射机制都从可变参数种获得了极大的益处。

在重视性能的情况下，适用可变参数机制要特别小心。每次调用可变参数方法都会导致一次数组分配和初始化。如果凭经验确定无法承受这一成本，但又需要可变参数的灵活性，还有一种模式可以让你如愿以偿。假设对某个方法的95%的调用会有3个或者更少的参数，就声明该方法的5个重载，每个重载方法带有0-3个普通参数，当参数的数目超过3个时，就使用一个可变参数方法：

```java
public void foo(){}
public void foo(int a1){}
public void foo(int a1, int a2){}
public void foo(int a1, int a2, int a3){}
public void foo(int a1, int a2, int a3, int... args){}
```

现在你知道了，当参数的数目超过3个时，多有调用中只有5%需要创建数组。就像大多数的性能优化一样，这种方法通常时不太恰当的，但是一旦真正需要它时，它可就帮上大忙了。

EnumSet类对它的静态工厂使用了这种方法，最大限度地减少创建枚举集合地成本。当时这么做是有必要的，因为枚举类型集合为位域提供了在性能方面由竞争力的替代方法，这是很重要的。

将而言之，在定义参数数目不定的方法时，可变参数方法是一种很方便的方式。在适用可变参数之前，要先包含所有必要的参数，并且要关注适用可变参数所带来的性能影响。