# 第73条：抛出抽象对应的异常

如果方法抛出的异常与它所执行的任务没有明显的练习，这种情形会使人不知所措。当方法传递由底层抽象抛出的异常时，往往会发生这种情况。除了使人感到困惑之外，这也“污染”了具有实现细节的更高层的API。如果高层的实现在后续版本中发生了变化，它所抛出的异常也可能会跟着发生变化，从而潜在地破坏现有的客户端程序。

为了避免这个问题，更高层的实现应该捕获底层的异常，同时抛出可以按照高层抽象进行解释的异常。这种做法称为异常转译（exception translation），如下代码所示：

```java
try{
	... // Use lower-level abstraction to do our bidding
}catch (LowerLevelException e){
	throw new HigherLevelException(...);
}
```

下面的转译例子取自与AbstractSequentialList类，改类是List接口的一个骨架实现。在这个例子中，按照List<E> 接口中的get方法的规范要求，异常转译是必须的：

```java
public E get(int index){
	ListIterator<E> i = ListIterator(index);
	try{
		return i.next();
	}catch(NoSuchElementException e){
		throw new IndexOutOfBoundsException("Index: " + index);
	}
}
```

一种特殊的异常转译称为异常链，如果底层的异常对于调试导致高层的异常的问题非常有帮助，使用异常链就非常合适。底层的异常被传到高层的异常，高层的异常提供访问方法（Throwable的getCause）来获得底层的异常：

```java
try{
	... // Use lower-level abstraction to do our bidding
}catch(LowerLevelException cause){
	throw new HigherLevelException(cause);
}
```

高层异常的构造器将原因传到支持链的超级构造器，因此它最终将被传给Throwable的其中一个运行异常链的构造器，例如Throwable（Throwable）：

```java
class HigherLevelException extends Exception{
	HigherLevelException (Throwable cause){
		super(cause);
	}
}
```

大多数标准的异常都有支持链的构造器。对于没有支持链的异常，可以利用Throwable的initCause方法设置原因。异常链不仅让你可以通过程序访问（用getCause）原因，还可以将原因的堆栈轨迹集成到更高层的异常中。

尽管异常转译与不加选择的从低层传递的做法相比有所改进，但是也不能滥用它。如有可能，处理来自低层异常的最好做法是，在调用低层方法之前确保它们会执行成功，从而避免它们抛出异常。有时候，可以在给低层传递参数之前，检查更高层方法的参数的有效性，从而避免低层方法抛出异常。

如果无法阻止来自低层的异常，其次的做法是，让更高层来悄悄地处理这些异常，从而将高层方法的调用与低层的问题隔离开来。在这种情况下，可以用某种适当的记录机制将异常记录下来。这样有助于管理员调查问题，同时又将客户端代码和最终用户与问题隔离开来。

总而言之，如果不能阻止或者处理来自更低层的异常，一般的做法是使用异常转译，只有在低层方法的规范碰巧可以保证“它所抛出的所有异常对于更高层也是合适的”情况下，才可以将异常从低层传播到高层。异常链对高层和低层异常都提供了最佳的功能：它允许抛出适当的高层异常，同时又能捕获低层的原因进行失败分析。