# 第7条：消除过期的对象引用

现代的JVM已经能够完成大部分的垃圾回收，但是还有一部分不被JVM识别，就不会自动回收，如果程序员自己也没回收，那么这段内存将会一直存在。

请看下面这个简单的栈实现例子：

```java
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack(){
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e){
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
        
    }
    
    public Object pop(){
        if(size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }
    
    // 检查容量是否足够，如果不够自动扩容
    private void ensureCapacity(){
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2*size+1);
    }
}
```

这段程序中并没有明显的错误。无论如何测试，它都能成功的通过每一项测试，但是程序中隐藏着一个问题。不严格的讲，这段程序有一段“*内存泄漏*”，随着垃圾回收器活动的增加，或者由于内存占用的不断增加，程序性能的降低会逐渐的表现出来。在极端情况下，这种内存泄漏会导致磁盘交换，甚至导致程序失败（`OutOfMemoryError`错误），但是这种情况比较少见。

如果一个栈先是增长，然后再收缩，那么，从栈中弹出来的对象将不会被当作垃圾回收，即使使用这栈程序不在引用这些对象，它们也不会被回收。这是应为栈内部维护着这些对象的**过期引用**。所谓的过期引用，是指永远也不会再被解除的引用。在本例中，凡是在`elements`数组的“*活动部分*”之外的部分的任何引用都是过期的。活动部分是指`elements`中下表小于`size`的那些元素。

这类问题的修复方法很简单：一旦对象应用过期了，只需要清空这些引用即可。`pop`方法修订版本如下所示：

```java
    public Object pop(){
        if(size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        Object result = elements[--size];
				**elements[size] = null;**
				return result;
    }
```

清空过期引用的另一个好处是，如果它们以后又被错误的解除引用，程序就会立刻抛出`NullPointerExecption`异常，而不是错误的运行下去。尽快的检测出程序中的错误总是有益的。

对于每一个对象引用，一旦程序不再用到它，就把它清空。其实没必要这样做，也不是我们所期望的因为这样做会将会将程序代码弄的很乱。清空对象引用是一种例外，而不是一种规范行为。消除过期引用最好的方法是让包含该引用的变量结束其声明周期。

一般来说，只要类是自己管理内存，程序员就应该警惕内存泄漏问题。一旦元素被释放掉，则该元素中包含的任何对象引用都应该被清空。

内存泄漏的另一个常见来源是缓存。一旦你把对象放到缓存中，他就很容易被遗忘掉，从而使得它不再有用之后的很长一段时间内仍然留在缓存中。

内存泄漏的第三个常见来源是监听器和其他回调。如果你实现了一个API，客户端在这个API中注册回调，却没有显示的取消注册，那么除非你采取某些动作，否则它们就会不断的积累起来。确保回调立即被当作垃圾回收的最佳方法是值保存它们的弱引用。

由于内存泄漏通常不会表现成明显的失败，所以它们可以在一个系统中存在很多年。往往只有通过仔细的检查代码，或者使用Heap分析工具才能发现内存泄漏问题。因此，如果能在内存泄漏之前就知道如何预测此类问题，并阻止它们发生，那是最好不过了。