# 第79条：避免过度同步

第78条告诫过我们缺少同步的危害性。本条目则关注相反的问题。根据情况的不同，过度同步则可能导致性能降低、死锁，甚至不确定的行为。

为了避免活性失败和安全性失败，在一个被同步的方法或者代码块中，永远不要放弃对客户端的控制。换句话说，在一个被同步的区域内部，不要调用设计成要覆盖的方法，或者是有客户端以函数对象的形式提供方法。从包含该同步区域的类的角度来看，这样的方法是外来的。这个类不知道该方法会做什么事情，也无法控制它。更具外来方法的作用，从同步区域中调用它会导致异常、死锁或者数据损坏。

为了对这个过程进行更具体的说明，以下面类为例，它实现了一个可观察到的集合包装。该类允许客户端在将元素添加到集合中时预定通知。这就是观察者模式。为了简洁起见，类在从集合中删除元素时没有提供通知，但要提供通知也是一件很容易的事情。这个类是在第18条中可重用的ForwardingSet上实现的：

```java
public class ObservableSet<E> extends ForwardingSet<E> {
    public ObservableSet(Set<E> set){
        super(set);
    }
    private final List<SetObserver<E>> observers = new ArrayList<>();

    public void addObserver(SetObserver<E> observer){
        synchronized (observers){
            observers.add(observer);
        }
    }

    public boolean removeObserver(SetObserver<E> observer){
        synchronized (observers){
            return observers.remove(observer);
        }
    }

    private void notifyElementAdded(E element){
        synchronized (observers){
            for(SetObserver<E> observer : observers)
                observer.added(this, element);
        }
    }

    @Override public boolean add(E element){
        boolean added = super.add(element);
        if(added)
            notifyElementAdded(element);
        return added;
    }

    @Override public boolean addAll(Collection<? extends E> c){
        boolean result = false;
        for(E element: c)
            result |= add(element);
        return result;
    }
}
```

观察者模式通过调用addObserver方法预定通知，通过调用removeObserver方法取消预定。在这两种情况下，这个回调接口的实例都会被传递给方法：

```java
@FunctionalInterface
public interface SetObserver<E> {
    void added(ObservableSet<E> set, E element);
}
```

这个接口的结构与BigConsumer<ObservableSet<E>,E>一样。我们选择顶一个定制的函数接口，因为该接口和方法名称可以提升代码的可读性，且该接口可以发展整合多个回调。也就是说，还可以设置合理的参数来使用BigConsumer。

如果只是粗略地检验一下，ObservableSet会显得很正常。例如，下面的程序会打印出0-99的数字：

```java
public static void main(String[] args) {
    ObservableSet<Integer> set = new ObservableSet<>(new HashSet<>());
    set.addObserver((s, e) -> System.out.println(e));

    for (int i = 0; i < 100; i++){
        set.add(i);
    }
}
```

现在我们来尝试一些更复杂点的例子。假如我们用一个addObserver调用来代替这个调用，用来替换的那个addObserver调用传递了一个打印Integer值得观察者，这个值被添加到集合中，如果值为32，这个观察者将要自身删除：

```java
set.addObserver(new SetObserver<Integer>() {
    @Override
    public void added(ObservableSet<Integer> set, Integer element) {
        System.out.println(element);
        if(element == 23)
            set.removeObserver(this);
    }
});
```

注意，这个调用以一个匿名类SetObserver实例代替了前一个调用中使用lambda。这是因为函数对象需要将自身传给s.removeObserver，而lambda则无法访问它们自己。

你可能会以为这个程序打印0~23，之后观察者会取消预定，程序会悄悄完成它的工作。实际上确是打印出数字0~23，然后抛出ConcurrentModificationException。问题在于，当notifyElementAdded调用观察者的added方法时，它正处于遍历observers列表的过程中。added方法调用可观察集合的removeObserver方法，从而调用observers.remove。现在我们有麻烦了。我们正在企图在遍历列表的过程中，将一个元素从列表中删除，这个是非法的。notifyElementAdded方法中的迭代是在一个同步的块中，可以防止并发地修改，但是无法防止迭代线程本身回调到可观察的集合，也无法防止修改它的observers列表。

现在我们要尝试一些比较奇特的例子：我们来编写一个试图取消预定的观察者，但是不直接调用removeObserver，它用另一个线程的服务来完成。这个观察者使用了一个executor service：

```java
set.addObserver(new SetObserver<Integer>() {
    @Override
    public void added(ObservableSet<Integer> set, Integer element) {
        System.out.println(element);
        if(element == 23){
            ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
            try {
                exec.submit(() -> set.removeObserver(this)).get();
            }catch (ExecutionException | InterruptedException ex){
                throw new AssertionError();
            }finally {
                exec.shutdown();
            }
        }
            
    }
});
```

顺便提一句，注意看这个程序在一个catch字句中捕获量两个不同的异常类型。这个机制是在Java 7中增加的，不太正式地称之为多重捕获。它可以极大地提升代码的清晰度，行为与异常类型相同的程序，其篇幅可以大幅减少。

运行这个程序时，没有遇到异常，而是遇到了死锁。后台线程调用set.removeObserver，它企图锁定observers，但它无法获得该锁，因为主线程已经有锁了。在这期间，主线程（set.removeObserver的调用是在set.addObserver中）一直在等待后台线程来完成对观察者的删除，这正是造成死锁的原因。

这个例子是刻意编写用来示范的，因为观察者实际上没有理由使用后台线程，但这个问题确实真实的。从同步区域中调用外来方法，在真实的心痛中已经造成了许多死锁，例如GUI工具箱。

在前面这两个例子中（异常和死锁），我们都还算幸运的。调用外来方法（added）时，同步区域（observers）所保护的资源处于一致的状态。假设当同步区域所保护的约束条件暂时无效时，你要从同步区域中调用一个外来的方法。由于Java程序设计语言中的锁是可重入的，这种调用不会死锁。就像在第一个例子中一样，它会产生异常，因为调用线程中已经有这个锁了，因此当线程试图再次获得该锁时会成功，尽管概念上不相关的另一项操作正在该锁所保护的数据上进行着。这种失败的后果可能是灾难性的。从本质上来说，这个锁没有尽到它的职责。可重入锁简化了多线程的面向对象程序的构造，但是他们可能会将活性失败变成安全性失败。

幸运的是，通过将外来方法的调用移除同步的代码块来解决这个问题并不太难。对于notifyElementAdded方法，这还涉及给observers列表拍张“快照”，然后没有锁也可以安全地遍历这个列表了。经过这一修改，前面的两个例子运行起来便不会出现异常或者死锁了：

```java
private void notifyElementAdded(E element){
    List<SetObserver<E>> snapshot = null;
    synchronized (observers){
        snapshot = new ArrayList<>(observers);
    }

    for(SetObserver<E> observer : snapshot)
        observer.added(this, element);
}
```

事实上，要将外来方法的调用移除同步的代码块，还有一种更好的方法。Java类库提供了一个并发集合。称作CopyOnWriteArrayList，这是专门为此定制的。这个CopyOnWriteArrayList是ArrayList的一种变体，它通过重新拷贝整个底层数组，在这里实现所有的写操作。由于内部数组永远不改动，因此迭代不需要锁定，速度也非常快。如果大量使用，ArrayList的性能将大受影响，但是对于观察者列表来说确实非常好的，因为它几乎不改动，并且经常被遍历。

如果将这个列表改成使用CopyOnWriteArrayList，就不必改动ObservableSet的add和addAll方法。下面是这个类其余的代码。注意其中并没有任何显示的同步：

```java
private final List<SetObserver<E>> observers = new CopyOnWriteArrayList<>();

public void addObserver(SetObserver<E> observer){
        observers.add(observer);
}

public boolean removeObserver(SetObserver<E> observer){
        return observers.remove(observer);
}

private void notifyElementAdded(E element){
    for(SetObserver<E> observer : observers)
        observer.added(this, element);
}
```

在同步区域之外被调用的外来方法称作“开放外调”。除了可以避免失败之外，开放外调还可以极大地增加并发性。外来方法的运行时间可能为任意时长。如果在同步区域内调用外来方法，其他线程对受保护的资源的访问就会遭到不必要的拒绝。通常来说，应该在同步区域内尽可能少的工作。获得锁，检查共享数据，根据需要转换数据，然后释放锁。如果你必须要执行某个很耗时的动作，则应该设法把这个动作移动到同步区域外面，而不违背第78条中的指导方针。

本条目的第一部分是关于正确性。接下来，我们要简单地讨论一下性能。虽然自Java平台早期以来，同步的成本已经下降了，但是更重要的是，永远不要过度同步。在这个多核的时代，过度同步的实际成本并不是指获取锁所花费的CPU时间，而是指失去了并行的机会，以及因为需要确保每个核都有一个一致的内存试图二导致的延迟。过度同步的另一项潜在开销在于，它会限制虚拟机优化代码执行的能力。

如果正在编写一个可变的类，有两种选择：省略所有的同步，如果想要并发使用，就允许客户端在必要的时候从外部同步，或者通过内部同步，是这个类变成是线程安全的，你还可以因此获得明显从外部锁定整个对象更高的并发性。java.util中的集合（除了已经废弃的Vector和Hashtable之外）采用了前一种方法，而java.util.concurrent中的集合则采用了后一种方法。

在Java平台出现的早期，许多类都违背了这些指导方针。例如，StringBuffer实例几乎总是被用于单个线程之中，而他们执行的确实内部同步。为此，StringBuffer基本上都有StringBuilder代替，它是一个非同步StringBuffer。同样的，java.util.Random中线程安全的伪随机数生成器，被java.util.concurrent.ThreadLocalRandom中非同步的实现取代，主要也是处于上述原因。当你不确定的时候，就不要同步类，而应该尽力文档，注明他们不是线程安全的。

如果你在内部同步了类，就可以使用不同的方法来实现高并发性，例如分拆锁、分离锁和非阻塞并发控制。

如果方法修改了静态域，并且该方法很可能要被多个线程调用，那么也应该必须在内部同步这个域的访问。多线程的客户端要在这种方法上执行外部同步是不可能的，因为其他不相关的客户端不需要同步也能调用该方法。域本质上就是一个全局变量，即使是私有的也一样，因为它可以被不相关的客户端读取和修改，第78挑中的generateSerialNumber方法使用nextSerialNumber域就是这样的一个例子。

总而言之，为了避免死锁和数据损坏，千万不要从同步区域内部调用外来方法。更通俗地讲，要尽量将同步区域内部的工作量限制最少。当你在设计一个可变类的时候，要考虑一下他们是否应该自己完成同步操作。在如今这个多核时代，这比永远不要过度同步来的更重要。只有当你有足够理由一定要在内部同步类的时候，才应该这么做，同时还要将这个决定清楚地写道文档中。