# 第83条：慎用延迟初始化

延迟初始化（lazy initialization）是指延迟到需要域的值时才将它初始化的行为。如果永远不需要这个值，这个域就永远不会被初始化。这种方法即适用于静态域，也适用实例域。虽然延迟初始化主要是一种优化，但是它也可以用来破坏类中的有害循环和实例初始化。

就像大多数优化一样，对于延迟初始化，最好建议“除非绝对必要，否则就不要这么做”。延迟初始化就像一把双刃剑。它降低了初始化类或者创建实例的开销，却增加了访问被延迟初始化的域的开销。根据延迟初始化的域的哪个部分最终需要初始化、初始化这些域需要多少开销，以及每个域多久被访问一次，延迟初始化（就像其他的许多优化一样）实际上降低了性能。

也就是说，延迟初始化有它的好处。如果域只在类的实例部分被访问，并且初始化这个域的开销很高，可能就值得进行延迟初始化。要确定这一点，唯一的办法就是测量类在用和不用延迟初始化是的性能差别。

当有多个线程时，延迟初始化是需要技巧的。如果两个或者多个线程共享一个延迟初始化的域，采用某种形式的同步时很重要的，否则就可能造成严重的bug。本条目讨论的所有初始化方法都是线程安全的。

在大多数情况下，正常的初始化要优先于延迟初始化。下面是正常初始化的实例域的一个典型声明。注意其中使用了final修饰符：

```java
private final FieldType field = computeFieldValue();
```

如果利用延迟初始化破坏舒适化循环，就要使用同步访问方法，因为它是最简单、最清楚的替代方法：

```java
private FieldType field;

private synchronized FieldType getField(){
	if(field == null)
		field = computeFieldValue();
	return field;
}
```

这两种习惯模式（正常的初始化和使用了同步方法的延迟初始化）应用到静态域上时保持不变，除了给域和访问方法声明添加了static修饰符之外。

如果处于性能考虑而需要对静态使用延迟初始化，就是用lazy initialization holder class模式。这种模式保证了类要到被用到的时候才会初始化。如下所示：

```java
private static class FieldHolder {
	static final FieldType field = computeFieldValue();
}

private static FieldType getField(){
	return FieldHolder .field;
}
```

当getField方法第一次调用的时候，它第一次读取FieldHolder .field，导致FieldHolder 类得到初始化。这种模式的魅力在于，getField方法没有被同步，并且只有执行一个域访问，因此延迟初始化实际上并没有任何访问成本。现代的VM将在初始化该类的时候，同步域的访问。一旦这个类被初始化，虚拟机将修补代码，以便对该域的访问不会导致任何测试或者同步。

如果出于性能的考虑而需要对实例域使用延迟初始化，就是用双重检测模式（double check idiom）。这种模式避免域在被初始化之后访问这个域时的锁定开销。这种模式背后的思想是：两次检查域的值，因此名字叫做双重检测，第一次检查时没有锁定，看看这个域是否被初始化了；第二次检查时有锁定。只有当第二次检查时表明这个域没有被初始化，才会对这个域进行初始化。因为如果域已经被初始化就不会有锁定，这个域被声明为volatile就很重要了。下面就是这种习惯模式：

```java
private **volatile** FieldType field;
  
private FieldType getField(){
    FieldType result = field;
    if (result == null)
        synchronized (this){
            if(field == null)
                field = result = computeFieldValue();
        }
    return result;
}

```

这段代码看起来似乎有些费解。尤其是需要用到局部变量result可能有点不解。这个变量的作用是确保field只在已经被初始化的情况下读取一次。虽然这不是严格需要，但是可以提升性能，并且因为给低级的并发编程应用率一些标准，因此更加优雅。在我的机器上，上述的方法比没有用局部变量的方法大约快了1.4倍。

虽然也可以对静态域应用双重检测模式，但是没有理由这么做，因为lazy initialization holder class idiom是更好的选择。

双重检测模式的两个变量值得一题。有时候可能需要延迟初始化一个可以接收充不初始化的实例域。如果处于这种情况，就可以使用双重检测模式的一个变量，他不择分配第二次检测。没错，他就是单重检测模式（single-check idiom）。下面就是这样的一个例子。注意field仍然被声明为volatile。

```java
private **volatile** FieldType field;

private FieldType getField(){
    FieldType result = field;
    if (result == null)
        field = result = computeFieldValue();

    return result;
}
```

本条目中讨论的所有初始化方法都适用于基本类型的域，以及对象引用域。当双重检查模式或者单重检测模式应用到数值型的基本类型域时，就会用0来检查一个域（这是基本数据类型的默认值），而不是用null。

如果你不在意是否每个线程都应重新计算域的值，并且域的类型为基本类型，而不是long或者double类型，就可以从单重检查模式的域声明中删除volatile修饰符。这种变体称之为racy single-check idiom。它加快了某些架构上的域访问，代价是增加了额外的初始化（值到访问该域的每一个线程都进行一次初始化）。这显然是一种特殊的做法，不适用于日常的使用。

总而言之，大多数的域应该正常地进行初始化，而不是延迟初始化。如果为了达到性能目标，或者为了破坏有害的初始化循环，而必须延迟初始化一个域，就可以使用相应的延迟初始化方法。对于实例域，就是用双重检查模式；对于静态域，则使用lazy initialization holder class idiom。对于可以就收重复初始化的实例域，也可以考虑使用单重检查模式。