# 第89条：对于实例受控制，枚举类型优先于readResolve

第3条简述了Singleton（单例）模式，并给出了以下这个Singleton类的示例。这个类限制了对齐构造器的访问，以确保永远只有一个对象：

```java
public class Elvis{
	public static final Elvis INSTANCE - new Elvis();
	private Elvis(){...}

	public void leaveTheBuilding(){...}
}
```

正如第3条中提到的，如果这个类的声明中加上了implements Serializable的字样，它就不再是一个单例。无论该类使用了默认的序列化形式，还是自定义的序列化形式，都没有关系；也跟他是否提供了显示的readObject方法无关。任何一个readObject方法，不管是显示的还是默认的。都会返回一个新建的实例，这个新建的实例不同于类初始化时创建的实例。

readResolve特性允许你用readObject创建的实例代替另一个实例。对于一个正在被反序列化的对象，如果它的类定义了一个readResolve方法，并且具有正确的声明，那么在方序列化之后，新建对象上的readResolve方法就会被调用。然后，该方法返回的对象引用被返回，取代新建的对象。在这个特性的绝大多数用法中，指向新对象的引用不需要再被保留，因此立即成为垃圾回收的对象。

如果Elvis类要实现Serializable接口，下面的readResolve方法就足以保证它的单例属性：

```java
private Object readResolve(){
	return INSTANCE;
}
```

该方法忽略了被反序列化的对象，只返回该类初始化时创建的那个特殊的Elvis实例。因此，Elvis实例的序列化形式并不需要包含任何的数据；所有的实例域都应该被声明为瞬时的。事实上，如果依赖readResolve进行实例控制，带有对象引用的类型的所有实例域则都必须声明为transient。否则，那种破釜沉舟的攻击者，就有可能在readResolve方法被运行之前，保护指向反序列化对象的引用，采用的方法类似于第88条中提到过的MutablePeriod。

这种攻击有点复杂，但是背后的思想却很简单。如果单例包含一个非瞬时的对象引用域，这个域的内容就可以在单例的readResolve方法运行之前被反序列化。当对象引用于的内容被反序列化时，它就允许一个精心制作的流【盗用】指向最初被反序列化的单例的引用。

一下是它更详细的工作原理。首先，编写一个【盗用者】类，它既有readResolve方法，又有实例域，实例域指向被序列化的单例引用，【盗用者】类就【潜伏】在其中。在序列化流中，用【盗用者】类的实例代替单例的瞬时域。你现在就有一个循环：单例包含【盗用者】类，【盗用者】类则引用这个单例。

由于单例包含【盗用者】类，当这个单例被反序列化时，【盗用者】类的readResolve方法先运行。因此，当【盗用者】的readResolve方法运行时，它的实例域任然引用被部分反序列化（并且也还没有被解析）的Singleton。

【盗用者】的readResolve方法从他的实例域中奖引用复制到静态域中，以便引用可以在readResolve方法运行之后被访问到。然后这个方法为它所藏身的那个域放回一个正确的类型值。如果没有这么做，当序列化系统试着将【盗用者】引用保存到这个域中时，虚拟机就会抛出ClassCastException。

为了更具体说明这一点，我们以下面这个有问题的单例为例：

```java
// Broken singleton - has nontransient object reference field!
public class Elvis implements Serializable {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { }
		// 非瞬时域
    **private String[] favoriteSongs = { "Hound Dog", "Heartbreak Hotel" };**
    public void printFavorites() {
        System.out.println(Arrays.toString(favoriteSongs));
    }
    private Object readResolve() {
        return INSTANCE;
    }
}
```

如下【盗用者】类，是根据上述的描述构造的：

```java
public class ElvisStealer implements Serializable{
	static Elvis impersonator;
	private Elvis payload;
	
	private Object readResolve(){
		impersonator = payload;
		return new String[] {"A Fool Such as I"}
	}
	private static final long serialVersionUID = 0;
}
```

下面是一个不完整的程序，它反序列化一个手工制作的六，为那个有缺陷的单例产生两个截然不同的实例。这个程序中省略了反序列化方法，因为它与第88条中的一样：

```java
public class ElvisImpersonator {
    // Byte stream couldn't have come from a real Elvis instance!
    private static final byte[] serializedForm = {
        (byte)0xac, (byte)0xed, 0x00, 0x05, 0x73, 0x72, 0x00, 0x05,
        0x45, 0x6c, 0x76, 0x69, 0x73, (byte)0x84, (byte)0xe6,
        (byte)0x93, 0x33, (byte)0xc3, (byte)0xf4, (byte)0x8b,
        0x32, 0x02, 0x00, 0x01, 0x4c, 0x00, 0x0d, 0x66, 0x61, 0x76,
        0x6f, 0x72, 0x69, 0x74, 0x65, 0x53, 0x6f, 0x6e, 0x67, 0x73,
        0x74, 0x00, 0x12, 0x4c, 0x6a, 0x61, 0x76, 0x61, 0x2f, 0x6c,
        0x61, 0x6e, 0x67, 0x2f, 0x4f, 0x62, 0x6a, 0x65, 0x63, 0x74,
        0x3b, 0x78, 0x70, 0x73, 0x72, 0x00, 0x0c, 0x45, 0x6c, 0x76,
        0x69, 0x73, 0x53, 0x74, 0x65, 0x61, 0x6c, 0x65, 0x72, 0x00,
        0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x02, 0x00, 0x01,
        0x4c, 0x00, 0x07, 0x70, 0x61, 0x79, 0x6c, 0x6f, 0x61, 0x64,
        0x74, 0x00, 0x07, 0x4c, 0x45, 0x6c, 0x76, 0x69, 0x73, 0x3b,
        0x78, 0x70, 0x71, 0x00, 0x7e, 0x00, 0x02
    };
    public static void main(String[] args) {
        // Initializes ElvisStealer.impersonator and returns
        // the real Elvis (which is Elvis.INSTANCE)
        Elvis elvis = (Elvis) deserialize(serializedForm);
        Elvis impersonator = ElvisStealer.impersonator;

        elvis.printFavorites();
        impersonator.printFavorites();
    }
}
```

运行这个程序会产生下列输出，最终证明可以创建两个截然不同的Elvis实例（包含两种不同的音乐品味）：

```java
[Hound Dog, Heartbreak Hotel]
[A Fool Such as I]
```

通过将favorites域声明为transient，可以修复这个问题，但是最好把Elvis做成是一个氮元素的枚举类型（第3项）。正如ElvisStealer攻击所证明的那样，使用readResolve方法来防止攻击者访问【临时】反序列化实例是非常脆弱的，需要万分谨慎。

如果将一个可序列化的实例受控的类编写出枚举，Java就可以绝对保证除了所声明的常量之外，不会有其他的实例，除非攻击者恶意的使用了享受特权的方法，如AccessibleObject.setAccessiable。能够做到这一点的任何一位攻击者，已经具备了足够的特权来执行任意的本地代码，后果将不堪设想。将Elvis写成枚举的例子如下所示：

```java
// Enum singleton - the preferred approach
public enum Elvis {
    INSTANCE;
    private String[] favoriteSongs = { "Hound Dog", "Heartbreak Hotel" };
    public void printFavorites() {
        System.out.println(Arrays.toString(favoriteSongs));
    }
}
```

用readResolve进行实例控制并不过时。如果必须编写可序列化的实例受控的类，在编译时还不知道它的实例，你就无法将类表示成一个枚举类型。

readResolve的可访问性（accessiblity）很重要。如果把readResolve方法放在一个final类上，它就应该是私有的。如果把readResolve方法放在一个非final类上，就必须认真考虑它的可访问性。如果它是私有的，就不适用于任何子类。如果它是包级私有的，就只是用于同一个包中的子类。如果它是受保护的或者公有的，就是用于所有没有覆盖它的子类。如果readResolve方法是受保护的或者公有的，并且子类没有覆盖它，对序列化过的子类进行反序列化，就会产生一个超类实例，这样有可能导致ClassCastException异常。

总而言之，应该尽可能地使用枚举类型来实时实例受控的约束条件。如果做不到，同时又需要一个即可序列化又是实例受控的类，就必须提供一个readResolve方法，并确保该类的所有实例域都为基本类型，或者是瞬时的。