# 第81条：并发工具优先于wait和notify

本书第一版中专门用了一个条目来说明如何正确地使用wait和notify。它提出的建议仍然有效，并且在被条目的最后也对此做了概述，但是这条建议现在远远没有之前那么重要了。这是因为几乎没有理由再使用wait和notify了。自从Java 5发行版本开始，Java 平台就提供了更高级的并发工具，他们可以完成以前必须在wait和notify上手写代码来完成的各项工作。既然正确地使用wait和notify比较困难，就应该用更高级的并发工具来代替。

java.util.concurrent中更高级的工具分为三类：Executor Framework、并发集合（Concurrent Collections）以及同步器（Synchronize）。

并发集合为标准的集合接口（如List、Queue和Map）提供了高性能的并发实现。为了提供高并发性，这些实现在内部自己管理同步。因此，并发集合中不可能排除并发活动；将它锁定没有什么作用，只会使程序的速度变慢。

因为无法排除并发集合中的并发活动，这意味着也无法自动地在并发集合中组成方法调用。因此，有些并发集合接口已经通过**依赖状态的修改操作**进行了扩展，将几个基本操作集合并到了单个原子操作中。事实证明，这些操作在并发集合中已经够用，它们通过缺省方法被加载到了Java 8对应的集合接口中。

例如，Map的putIfAbsent(key, value)方法，当键没有映射时会替它插入一个映射，并返回与键关联前的一个值，如果没有这样的值，则返回null。这样就能够很容易的的实现线程安全的标准Map了，例如，下面这个方法模拟量String.intern的行为：

```java
private static final ConcurrentMap<String, String> map = new ConcurrentHashMap<>();

public static String intern(String s){
	String previousValue = map.putIfAbsent(s, s);
	return previousValue == null ? s : previousValue;
}
```

事实上，你还可以做的更好。ConcurrentHashMap对获取操作（如get）进行了优化。因此，只有当get表明有必要的时候，才值得先调用get，再调用putIfAbsent：

```java
public static Strig intern(String s){
	String result = map.get(s);
	if( result == null ){
		result = map.putIfAbsent(s, s);
		if( result == null)
			result = s;
	}
	return resutl;
}
```

ConcurrentHashMap除了提供卓越的并发性之外，速度也非常快。在我的机器上，上面这个优化过的intern方法比String.intern快了不止6倍（但是记住，String.intern必须使用某种弱引用，避免随着实践的推移而发生内存泄漏）。并发集合导致同步的集合大多被废弃了。比如，应该优先使用ConcurrentHashMap，而不是Collections.synchorizedMap。只要用并发Map替换同步Map，就可以极大的提升并发引用程序的性能。

有些集合接口已经通过阻塞操作进行了扩展，它们会一直等待（或者阻塞）到可以成功执行为止。例如，BlockingQueue扩展了Queue接口，并添加了包括take在内的几个方法，它从队列中删除并返回了头元素，如果队列为空，就等待。这样就允许将阻塞队列用于工作队列，也称作**生产者-消费者**队列，一个或者多个生产者线程在工作队列中添加工作项目，并且当工作项目可用时，一个或者多个消费者线程则从工作队列中取出队列并处理工作项目。不出所料，大多数ExecutorService实现（包括ThreadPoolExecutor）都使用了一个BlockingQueue。

同步器（Synchronize）是使线程能够等待另一个线程的对象，允许它们协调动作。最常用的同步器是CountDownLatch和Semaphore。较不常用的是CyclicBarrier和Exchanger。功能最强大的同步器是Phaser。

倒计数存储器（Countdown Latch）是一次性的障碍，允许一个或者多个线程等待一个或者多个其他线程来做某些事情。CountDownLatch唯一的构造器带有一个int类型的参数，这个int参数是指允许所有在等待的线程处理之前，必须在锁存器上调用countDown方法的次数。

要在这个简单的基本类型之上构建一些有用的东西，做起来还是相当容易。例如，假设想要构建一个简单的框架，用来给一个动作的并发执行定时。这个框架中只包含单个方法，该方法带有一个执行该动作的executor，一个并发级别（表示要并发之心该动作的次数），以及表示该动作的runnable。所有工作线程吱声都准备好，要在time线程启动时钟之前运行该动作。当最后一个线程准备好运行该动作是，timer线程就“发起头炮”，同时允许工作线程执行该动作。一旦最后一个工作线程执行完该动作，timer线程就立即停止计时。直接在wait和notify之上实现这个逻辑会很混乱，而在CountDownLatch之上实现则相当简单：

```java
public static long time(Executor executor, int concurrency, Runnable action) 
																			throws InterruptedException {
    CountDownLatch ready = new CountDownLatch(concurrency);
    CountDownLatch start = new CountDownLatch(1);
    CountDownLatch done = new CountDownLatch(concurrency);

    for (int i = 0; i < concurrency; i++){
        executor.execute(() -> {
            ready.countDown();
            try {
                start.await();
                action.run();
            } catch (InterruptedException e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            }finally {
                done.countDown();
            }
        });
    }
    ready.await();
    long  startNanos = System.nanoTime();
    start.countDown();
    done.await();
    return System.nanoTime() - startNanos;
}
```

注意这个方法使用了三个倒计数锁存器。第一个ready，工作线程用它来告诉timer线程它们已经准备好了。然后工作线程在第二个锁存器start等待。当最后一个工作线程调用ready.countDown时，timer线程记录下起始时间，并调用start.countDown，允许所有的工作线程继续进行。然后timer线程在第三个锁存器done上等待，知道最后一个工作线程运行完该动作，并调用done.countDown。一旦调用这个，timer线程就会苏醒过来，并记录下结束的时间。

还有一些细节值得注意。传递给time方法的executor必须允许创建至少与指定并发级别一样多的线程，否则这个测试就永远不会结束。这就是线程饥饿死锁。如果工作线程捕捉到InterruptedException，就会利用习惯用法Thread.currentThread().interrupt()重新断言中断，并且从它的run方法中返回。这就允许executor在必要的时候处理中断，事实上也理应如此。注意，我们利用了System.nanoTime来给活动定时。对于间歇式的定时，始终应该优先使用System.nanoTime()，而不使用System.currentTimeMillis。因为System.nanoTime更加准确，也更精确，它不受系统的实时时钟的调整所影响。最后，注意本例中的代码并不能进行准确的定时，除非action能完成一定量的工作，比如一秒或者一秒以上。总所周知，准确的微基准测试十分困难，最好在专门的框架如jmh的协助下进行。

本条目仅仅触及了并发工具的一些皮毛。例如，前一个例子中的那三个倒计数锁存器其实可以用一个CyclicBarrier或者Phaser实例代替。这样的到的代码更加简洁，但是理解起来比较困难。

虽然你始终应该优先使用并发工具 ，而不是使用wait方法和notify方法，但是必须维护使用了wait方法和notify方法的遗留代码。wait方法被用来使线程等待某个条件。它必须在同步区域内部被调用，这个同步区域将对象锁定在了调用wait方法的对象之上。下面是使用wait方法的标准模式：

```java
synchronized (obj){
	while(<condition dose not hold>)
			obj.wait();
}
```

始终应该使用wait循环模式来调用wait方法：永远不要再循环之外调用wait方法。循环会在等待之前和之后对条件进行测试。

在等待之前测试条件，当条件已经成立时就跳过等待，这对于确保活性是必要的。如果条件已经成立，并且在线程等待之前，notify（或者notifyAll）方法已经被调用，则无法保证该线程总会从等待中苏醒过来。

在等待之前测试条件，如果该条件不成立的话继续等待，这对于确保安全性是必要的。当条件不成立的时候，如果该线程继续执行，则可能会破坏锁保护的约束关系。当条件不成立使，有下面一些里有可使一个线程苏醒过来：

- 另一个线程可能已经得到了锁，并且从一个线程调用notify方法那一刻起，到等待线程苏醒过来的这段时间中，得到锁的线程已经改变了受保护的状态。
- 条件并不成立，但是另一个线程可能意外地或者恶意地调用了notify方法。在公有可访问的对象上等待，这些类实际上把自己暴露再来这种危险的境地中。公有可访问对象的同步方法中包含的wait方法都会出现这样的问题。
- 通知线程在唤醒等待线程时可能会过度”大方“。例如，即使只有某些等待线程的条件已经被满足，但是通知线程可能任然调用notifyAll方法。
- 在没有通知的情况下，等待线程也可能会苏醒过来。这被称为“伪唤醒”。

一个相关的话题是，为了唤醒正在等待的线程，你应该使用notify方法还是notifyAll方法（回忆一下，notify方法唤醒的是单个正在等待的线程，假设有这样的线程存在，而notifyAll方法唤醒的则是所有正在等待的线程）。一种常见的说法是，应该始终使用notifyAll方法。这是合理而饱受的建议。它总会产生正确的结果，因为它可以确保你将会唤醒所有需要被唤醒的线程。你可能也会唤醒其他一些线程，但是这不会影响程序的正确性。这些线程被醒来之后，会检查他们正在等待的条件，如果发现条件不满足，就会继续等待。

从优化的角度来看，如果处于等待状态的所有线程都处于同一条件下，而每次只有一个线程可以从这个线程被唤醒，那么你就应该使用notify方法，而不是notifyAll方法。

即使把这些前提条件都满足，也许还是有理由使用notifyAll方法而不是notify方法。就像把wait方法调用放在一个循环中，以避免在公有可访问对象上的意外或恶意的通知一样，与此类似，使用notifyAll方法代替notify方法可以避免来自不相关线程的意外或恶意的等待。否则，这样的等待会“吞掉”一个关键的通知，使真正的接收线程无限地等待下去。

简而言之，直接使用wait方法和notify方法就像用“并发汇编语言”进行编程一样，而java.util.concurrent则提供了更高级的语言。没有理由再新的代码中使用wait方法和notify方法，即使有，也是极少的。如果你在维护使用wait方法和notify方法的代码，务必确保始终是利用标注的模式从while循环内部调用wait方法。一般情况下，应该优先使用notifyAll方法，而不是使用notify方法。如果使用notify方法，请一定要小心，以确保程序的活性。